La perspectiva 
Por Baden Powell K. C. B. 

 
B.-P.'S OUTLOOK 

 
Contribuciones de la revista “The Scouter”, desde 1909 a 1941 

Prefacio de Lord Somers, K. C. M. G., D. S. O., M. C.  
Jefe Scout de la Federación Británica y del Imperio, 1941-1944 

 
Traducción y adaptación 

Gerardo Martínez Hernández 
 
 
 
 
 
 

WORLD FEDERATION OF INDEPENDENT SCOUTS 
Literatura básica para los Maestres Scouts. 

 
México - 2005 

 
 

 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 

Contenido 
INTRODUCCIÓN 
 
PREFACIO 
 
1909-1912 
 

 Objetivo del campamento 
 Guías de Patrulla 
 Insignias de especialidades 
 Nuestros objetivos 
 Capacitando Scouts 
 Campamentos 
 Guías de Patrulla 
 Jugando el juego 
 Programas de capacitación para invierno 
 Tormentas en la taza de té y como evitarlas 
 Primeros auxilios 
 El valor de la vida en el campo 
 En campamento 
 Disciplina 
 Capacitación invernal para Scouts 
 Hermandad Scout mundial 
 Educación 
 Religión 
 Los otros puntos de vista de algunos compañeros 

 
1913-1915 
 

 La necesidad de un estimulante 
 Scouts alrededor de los mares 

- 1 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Durante el campamento 
 El retrato de un mal Escultismo 
 Uniforme para Maestres Scouts  
 Campamento 
 Educación – deudor y acreedor 
 La pañoleta Scout 
 Siempre listo; el invierno se acerca 
 Reportes de Patrulla 
 El espíritu de Patrulla 
 Cuando la presión falla 
 El origen del Escultismo 
 Scout de Primera Clase 
 Antiguerra sin embargo, no antimilitar 
 No 
 Patrullas 
 Cantos de mar 
 Tranquilidad y alegría 
 El inicio de la guerra 
 La guerra 
 Guerra 
 La importancia del Guía de Patrulla 

 
1916-1919 
 

 Auto-educación 
 Tropas ridículas 
 La custodia del Gran Scout 
 Pantaloncillos 
 La temporada de campamentos 
 El bordón Scout 

- 2 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Descentralización 
 La religión de los acampadores 
 Las responsabilidades de la civilidad 
 Reconstrucción 

o Qué pueden hacer los Scouts al respecto 
 Ropa estándar 

o No es necesitada por los Maestres Scouts 
 El zar y los Scouts  
 El futuro 
 Ejercicios físicos 

o Oxígeno para la fuerza 
 Estudio de la naturaleza 
 Acampando 
 Acampando nuevamente 
 Cada Maestre Scout y su propio manual 

 
1920-1924 
 

 Internacionalización automática 
 ¿Qué es Escultismo? 
 Arte de los Bosques (Woodcraft) 
 El Arte de los Bosques de los Indios 
 El sostenimiento del espíritu  
 Patrones para las insignias 
 Escucha 
 El juego del Escultismo 
 Notas de hojas de afeitar 
 El desarrollo del Sistema de Patrullas 
 En el local 
 Servicio 

- 3 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Tropas de los pueblos 
 Ética fundamental 
 Ayuda a las personas correctas 
 Hermandad 

 
1926-1930 
 

 Deberes para con el Rey 
 Acampadores 
 Personal 
 Yendo hacia arriba 
 Dibujando 
 Domingo en el campo 
 Un Scout es económico 
 Algunas ideas para el Propio Scout  
 Jugando - actuando 
 Felicidad 
 "Se me terminó la paciencia contigo" 
 Un día de fiesta 
 Música en la sala de belleza 

 
1930-1936 
 

 El Escultismo en un juego, no una ciencia 
 Salud 
 Escultismo internacional 
 Mal campamento 
 Un nuevo honor para el Movimiento 
 Ponte en su lugar 
 Día de san Jorge 
 Acampando y excursionando 

- 4 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Felicidad en el Escultismo 
 Jamborees 
 Libros 
 Aventura 
 Nuestro veinticinco aniversario 

o Retrospectiva 
o Prospectiva 

 En una conferencia 
 Rip Van Winkle 
 Escultismo sintético 
 Primeros principios 
 Liderazgo 

 
1937-1941 
 

 Fe, esperanza y amor 
 El sueño de una montaña 
 Los hipopótamos y Gilwell 
 Cuenta ochenta y cuatro 
 Mostrando el punto de inicio 
 So Gilwell has come of age!  
 Una lección para estar Siempre Listo 
 Cortando rosas 

 
EPÍLOGO 
 
"El viejo orden ha cambiado, afianzando el lugar para uno nuevo."  

- 5 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

INTRODUCCIÓN 
 
Este libro ha causado un cambio trascendente en la forma de percibir el 
Escultismo por un servidor, mostrando una faceta de amor hacia el hombre 
de la forma más sencilla y especial para que cualquier personal la pueda 
comprender. 
 
 En estas páginas, considero que se tocan aspectos tan importantes 
que uno podría ponerlos en práctica al instante y verse reflejado en las 
múltiples situaciones que se nos describen; además, saca el lado sensible 
de B. P., el hombre alegre, carismático, que logró transformar muchas vidas 
y que aún hoy en día sigue moviendo corazones. 
 
 Sinceramente recomiendo este libro, pues refuerza los ideales que en 
nuestra federación se promueven, con el fin de educar a los niños y niñas 
para que sean hombres felices y de bien, con el único propósito de 
establecer la paz y la hermandad hacia una visión de servicio al prójimo. 
 

Gerardo Martínez Hernández 
Presidente F. M. S. I. 

 
 
 
 
  

- 6 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

PREFACIO 
En 1941 cuando estas selecciones de la "Perspectiva" de nuestro fundador 
fueron publicadas por primera vez, Lord Somers era Jefe Scout de la 
Federación Británica y del imperio; quien había sido escogido por B. P. 
para ocupar su lugar, y que debido a su muerte prematura, causa de una 
de las más grandes penas de los Scouts en todas partes, consideramos 
apropiado que la introducción de Lord Somers tuviese que estar en esta 
edición. 
 
 Por treinta años B. P. contribuyó a “The Scouter 1 ” con notas y 
comentarios bajo el título de "The Outlook" (La Perspectiva). Así los lectores 
acudían primero a estos, porque sabía que allí encontraba aliento, consejo 
e inspiración ya que todo escrito tenía un estilo tan personal como si fuese 
una conversación. De esa manera es como B. P. capacitó a aquellos 
quienes intentaban llevar a cabo el “Escultismo para muchachos”. Aun 
cuando un sistema de capacitación fue implantado en Gilwell, esas notas 
continuaban siendo el medio más importante con las cuales B. P. lograba 
transmitir sus ideas y recomendaciones al gran ejército de los Scouts, sin 
importar donde se encontrasen. 
 
 Ahora cuando él se ha ido, es deseable que haya disponibilidad de 
algunos registros permanentes de sus palabras, no solamente para aquellos 
que recuerdan su ayuda con gratitud, sino también para el beneficio de 
los que vendrán. Sin embargo, las circunstancias podrán cambiar en el 
futuro, pero los principios y métodos fundamentales de los Scouts durarán, 
y las declaraciones propias de B. P. nunca perderán su actualidad. 
 
 Para volver a imprimir todas sus "Perspectivas" hubiese sido necesario 
un libro tan grande que pocos pudieran tener los medios para comprarlo o 
lo que fuera posible producir en tiempos de guerra;2 por lo tanto, al hacer 
una selección, los siguientes puntos fueron tomados en consideración: 
fueron omitidos asuntos que el mismo B. P. incorporó en alguno de sus libros 
(muchas veces ensayaba nuestras ideas en The Scouter); registros de sus 
viajes imperiales y mundiales no fueron incluidos; consideramos que 
tampoco sería útil incluir referencias a acontecimientos temporales y 
dificultades menores. 

                                                 
1  “The Scouter”, revista para la dirigencia, Scouter se refiere al término que usamos 
comúnmente como Maestre Scout. 
2 Se refiere a la Segunda Guerra Mundial. (N. de T.) 

- 7 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

1909-1912 
 

Objetivo del campamento 
 
El objetivo de un campamento es: 
 

a) Conocer a los chicos que desean vivir la vida al aire libre de los 
Scouts y, 

b) Ponerlos completamente en las manos de su Maestre Scout por un 
periodo establecido para la educación y capacitación individual de 
su carácter, iniciativa, desarrollo físico y moral. 

 
 Estos objetivos pueden perderse si dentro del campamento existe la 
disciplina militar que simplemente destruye la individualidad y la iniciativa 
en contra de los chicos, haciendo que meramente se muevan por los 
suelos; la disciplina militar debe ser eliminada y sustituida por las prácticas 
Scouts y el estudio de la naturaleza. 
 
 Así que, se debe de buscar que el campamento Scout sea pequeño, 
no más de una Tropa acampará junta, además de que cada Patrulla 
tendrá su propio lugar separada de las demás, cuando menos 100 yardas. 
Esto es con el fin de desarrollar un nivel de responsabilidad por parte del 
Guía de Patrulla para sacar a su equipo; por lo tanto es importante que el 
lugar sea escogido con el fin de que los Scout encuentren las facilidades 
para su desarrollo. 
 
Octubre, 1909. 
  

Guías de Patrulla 
 
Pocos Maestres Scouts no se mantienen al día y consecuentemente sus 
Tropas están rezagadas para aprovechar a sus Guías de Patrulla. En 
ocasiones dejan la responsabilidad a sus ayudantes mientras trabajan en 
sus Distritos o con los Comisionados. 
 
  Ellos deberían pugnar por la responsabilidad de los Guías en 
cualquier cosa buena o mala que les suceda dentro de las Patrullas, 
deben dejar que la responsabilidad caiga sobre ellos, que hagan su 

- 8 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

trabajo, y si comenten errores, déjenlos y muéstrenles las razones del 
porqué se equivocaron, ya que es la única manera en que aprenderán. 
 
 La forma de educar es poniendo la responsabilidad en los jóvenes 
hombros, sobre todo para lograr que adquieran el valor de un espíritu 
salvaje, otorgándoles la oportunidad de hacer actos heroicos y alejándose 
de convertirse en unos indeseables pandilleros fugitivos. 
 
Abril, 1910. 
 

Insignias de especialidades 
 
Recientemente he aprobado un número de insignias de especialidades 
con la esperanza de que sirvan de soporte a los Scouts para convertirse en 
hombres útiles en su hogar o ciudad. 
 
 Mientras se encontraban en estudio, se presentaron como un 
complemento que brindaban la oportunidad de hacer ciertos retos con el 
objetivo de adquirirlas, convirtiéndose en un gran atractivo para los chicos, 
promoviéndose como parte del adelanto. 
 
 Sin embargo estoy un poco asustado, por las faltas en la aplicación 
de la idea, ya que estas insignias buscan simplemente encarar al chico a 
tomar un pasatiempo o una actividad con el fin de que progrese en ella; 
es un signo externo de lo que ha logrado y no intentan significar que es un 
maestro en la materia que ha sido examinado. El examinador no debe de 
subir demasiado los niveles, especialmente para la primera especialidad 
que se desee obtener. 
 
 Algunos se inclinan a insistir a sus Scouts que deben ser altamente 
capaces antes de obtener la insignia; aparentemente es correcto en la 
teoría, ya que obtendrás a unos pocos chicos perfectamente capaces, sin 
embargo, el objetivo es que todos los chicos de la Tropa se interesen en 
algo, así los chicos empezarán a interesarse en uno o dos pasatiempos, y 
eventualmente, encontrarán lo que realmente les gusta y para lo que 
desearían destinar su vida dentro de una carrera. 
 
 El Maestre Scout que usa su discreción para impulsar a sus chicos por 
un sendero acorde, con el fin de que salten hacia un interés, será mejor 
que aquel que pone una gran muralla de piedra para iniciar en las 
insignias de especialidades, logrando únicamente que se vuelvan tímidos 
en la obtención de las mismas. 

- 9 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Al mismo tiempo, no recomiendo el otro extremo, ya que de igual 
forma es peligroso, otorgando las insignias al demostrar sólo un pequeño 
conocimiento de la materia; es por ello que los examinadores deben usar 
su sentido común y discreción, manteniendo en la mente el objetivo de 
éstas. 

 
 
Abril, 1910. 
 

Nuestros objetivos 
 
En la armada contamos con ciertos puntos para entrenar a nuestros 
hombres; pero a lo largo de los años, el entrenamiento ha sido tan 
absorbente e importante, que en muchos casos se ha perdido el objetivo. 
 
 Por tanto, el ejercicio con sus armas en los nuevos reclutas tiene 
como fin convertirse en expertos luchadores al lado de ésta; son puestos 
en un escuadrón y mandados a ciertos puntos con el fin de que realicen 
ciertos actos, acciones y guardias de un determinado plan. Así que tan 
pronto sean capaces de realizar lo anterior de manera que parezcan un 
solo hombre (el entrenamiento de meses genera ese efecto) son 
egresados como un hombre de armas, pero simplemente pueden 
combatir a un enemigo tanto como mis botas, el objetivo ha sido olvidado 
en el sinnúmero de pasos para desarrollarlo. 
 

- 10 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Igualmente, espero que el mismo error no ocurra con los Scouts, 
debemos mantener los objetivos tratando de que nuestros planes lleguen a 
éste. 
  
 Por tanto el objetivo es hacer que nuestra nación tome energía, 
produzca trabajadores capaces, buenos ciudadanos ya sea dentro de la 
nación o fuera de ésta. 
 
 El principio más importante es lograr que los chicos aprendan por sí 
mismos, otorgándoles una guía en lugar de martillarles las ideas; debemos 
recordar que la mayoría de los chicos está cansados de las horas de 
colegio, por lo que nuestra educación debe ser en forma de recreación, 
así pues debe ser extramuros tanto, como sea posible. 
 
 Ese es el objetivo de nuestras insignias y juegos, nuestros ejemplos y 
patrones, así que si vuelves a leer “Escultismo para muchachos” una vez 
más teniendo presente el objetivo, podrás entender el significado de 
manera más clara. Por tanto, el Gran Objetivo no se logra al darles la 
responsabilidad a tus ayudantes, sino que la organización en conjunto 
debe llegar a ese fin.  
 
 En un gran Movimiento para un gran objetivo, no hay cabida para 
pequeños esfuerzos personales, debemos quitar nuestras pequeñas ideas y 
ligarlas hacia una grande y “combinada” con el fin de lidiar 
perfectamente con todas. 
 
 Nosotros en los Scouts somos jugadores del mismo equipo que el de 
los chicos de brigada, de las mujeres de la iglesia, de la Y. M. C. A, del 
departamento educacional y otros, por lo que la cooperación mutua es la 
única forma de que logremos ganar el éxito. 
 
Mayo, 1910. 
 

Capacitando Scouts  
 
Cuando visitaba un Distrito para inspeccionar a los Scouts, una gran 
cantidad de éstos se presento al saber de mi presencia; sin embargo, ésta 
es la única manera de que puedan asistir tantos en una reunión; creo que 
todos debemos sentir, Scouts, Maestres Scouts y yo mismo, que en realidad 
una inspección formal no nos brinda la oportunidad de probar las 
cualidades individuales de los chicos y sus Maestres. 
 

- 11 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 De todas formas voy a hacer mención de lo que pude observar 
durante una o dos horas de su trabajo cuando no se encontraban dentro 
de la inspección, he realizado posteriormente una regla para las Tropas 
concernientes, sobre los dos o tres puntos que noté. 
 
 Me encontraba en un rincón mientras deleitaba lo que había visto, 
sin embargo, me salí de con la idea de que pudiese opinar desde otro 
punto de vista, esperando que los Maestres no piensen que estoy 
escribiendo con un espíritu criticón, sino con el deseo de ayudarles en su 
trabajo. 
 
 En primer lugar, muchos Maestres parecen haber leído “Escultismo 
para muchachos”, por lo que se movieron lejos de la forma de capacitar, 
siendo en algunos casos de manera inadecuada para los chicos. Como he 
escrito en otras ocasiones, el Gran Objetivo debe de mantenerse, así pues 
algunos Maestres Scouts evidentemente han caído en ideas erróneas de 
capacitación que son familiares para ellos, pero en realidad no tienen 
referencia hacia la promoción de la educación en el carácter de los 
chicos. Muchas explicaciones y poco campismo dentro del error común; 
así pues, para lograr la disciplina de los chicos usando los propios medios es 
mediante el uso de nuestros planes; muchos de los principios de las 
habilidades de los navegantes no se encuentran tanto en la máquina, sino 
en la vida del marino. Marca la línea en tu manual y desarróllalo. 
 
Junio, 1910. 
 

Campamentos 
 
Debido a que la temporada de campamentos se acerca, debo 
mencionarles algo de lo que en uno o dos campamentos he observado 
desafortunadamente al separarse de las líneas, mientras que en otros 
fueron bastante satisfactorios. Fuertemente les recuerdo que los 
campamentos deben ser con media docena de Patrullas en tienda 
separada, como lo he sugerido en “Escultismo para muchachos”, así los 
chicos no se sentirán parte de un grupo grande, sino como miembros 
responsables de sus equipos. 
 
 Los campamentos largos detienen el trabajo Scout necesitando 
entrenamiento militar. En uno que visité la otra vez, se excedió un poco al 
manejar algo de organización militar, pero las Patrullas, la esencia de 
nuestro sistema, fueron rotas al dividir los miembros en las diferentes tiendas. 
 

- 12 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Las Patrullas deben mantenerse siempre intactas en todas 
circunstancias; así pues, si más de seis o siete Patrullas salen a acampar al 
mismo tiempo, deben preferentemente dividirse en dos campos separados 
por dos o más millas. 
 
Junio, 1910. 
 

Guías de Patrulla 
 
El mejor progreso es realizado en aquellas Tropas donde el poder y la 
responsabilidad son realmente puestos en las manos de los Guías de 
Patrullas, siendo esto el secreto del éxito para muchos Maestres Scouts al 
tener media docena de Guías de Patrulla haciendo el trabajo como si 
fuesen asistentes del Maestre Scout. El Maestre Scout ve en ellos la 
habilidad de ir e incrementar el tamaño de su Tropa al empezar nuevas 
Patrullas o al reclutar nuevos miembros a una existente. 
 
 Si haces grandes pactos con tus Guías de Patrulla, nueve de cada 
diez veces harán lo que tú esperas, pero si piensas siempre ser su nana y no 
crees en que van a lograr hacer las cosas de manera correcta, ellos jamás 
harán las cosas por su propia iniciativa. 
 
Junio, 1910.  
 

Jugando el juego 
 
Para hacer nuestros pequeños ciudadanos, es necesario intentar 
persuadirlos para que adquieran el hábito de feliz cooperación, olvidando 
sus deseos y sentimientos personales con el único fin de realizar el bien, en 
el trabajo que se les ha encomendado, ya sea para jugar o trabajar, 
puesto que uno se lo puede enseñar al chico de la misma forma como si 
jugara fútbol. Debes jugar en su lugar y jugar el juego, no intentes ser el 
árbitro mientras te encuentres jugando de defensa, no te detengas de 
jugar porque pienses que ya tienes suficiente del juego, sino que muévete 
de manera feliz, con un ojo en la portería y con el fin de que tu equipo 
gane, no importando que de vez en cuando alguien te de una patada en 
la espinilla o caigas sin que alguien te ayude. 
 
 La mejor manera de educar para todos los Maestres Scouts, es 
otorgar la fuerza del ejemplo, ya que es esencial para que se logre el éxito 

- 13 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

en educar el carácter de los chicos, practicando lo que se pregona. Los 
chicos son imitadores, así que, si algo hace el Maestre Scout, ellos lo 
realizarán de manera de reflejo; las instrucciones y en especial las órdenes 
son aptas para tener diferentes y en algunos casos efectos contrarios en los 
chicos; ordena a un chico que no fume y en la primera oportunidad será 
tentado en intentar fumar como si fuese una aventura, pero si le das el 
ejemplo, mostrándole que solo un tonto puede fumar si es que desea ser 
Scout, hará que lo vea de otra forma. 
 
 Por otro lado, es de primera importancia que cada Maestre Scout, 
con su gran responsabilidad sobre los hombres, se autoexamine 
detenidamente, suprima cualquier falta que tenga; de hecho es su 
obligación, y se autoentrene para que viva lo que pregona, con el fin de 
otorgar el ejemplo correcto a sus chicos durante sus vida, carácter y 
carrera. Es por ello que en nuestros manuales se exige que un Maestre 
Scout deba pasar por un periodo de prueba de tres meses antes de ser 
aprobado. 
 
 El objetivo de este periodo de pruebas, es lograr que el aspirante 
encuentre si el Escultismo realmente le queda, si es capaz de lidiar con 
pequeños problemas personales, que puede afrontar los desafíos de las 
dificultades preliminares, que puede entrar en el lugar que se le asigne, 
que cuente con un nivel alto de lealtad al darle instrucciones que en 
ocasiones no son exactamente lo que espera; en una forma, jugar en su 
lugar y jugar el juego por el bien de los demás. 
 
 Si logra hacer esto, conseguirá realizar el más invaluable trabajo que 
un hombre puede realizar, enseñar a sus pequeños hermanos, las grandes 
virtudes de reto y disciplina, coraje y generosidad. Por el otro lado, si no 
logra hacer esto, su única honorable labor será resignarse a darle el lugar a 
otro, típicamente será un hombre que falla, gimoteando sobre lo que 
considera que es su derecho. 
 
Julio, 1910. 
 

Programas de capacitación para 
invierno 
 
Con la temporada de invierno acercándose, tenemos la oportunidad de 
capacitar o recapacitar a nuestros chicos en manualidades y eficiencia. 
Los personas más capaces que yo, al menos eso supongo, pueden 

- 14 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

mantener a sus chicos ocupados, progresando en su conocimientos y 
trabajando en un sistema especial, pero confieso que yo no puedo. La 
única forma que, personalmente yo pueda afectar a algo, es trabajando 
en programas antes de trabajar; uno general para la temporada de 
invierno, uno más particular por cada semana con uno detallado para 
cada tarde mientras se va avanzando. 
 
 No hay que hacerlos muy cortos y secos, deja márgenes abiertos 
para las ocurrencias, de esta forma, una gran cantidad de preocupación y 
pérdida de tiempo es eliminada, de hecho es exagerado decir que los 
resultados obtenidos por un trabajo programado vale por cuatro de 
aquellos que sus arreglos han sido al azar; de todas formas es bueno para 
el carácter enseñarles a los chicos el planear su trabajo antes de trabajar 
en éste, volviéndose doblemente perspicaces. 
 
 Uno o dos Maestres me han mencionado la idea de que, para la 
temporada de invierto, sería bueno capacitarlos en cuatro manualidades, 
cocina, peletería, electricidad y señalación. Se puede conseguir a un 
experto para que instruya a la Tropa una noche por semana para cada 
cosa, luego otro experto en otra noche y así sucesivamente, de tal forma 
que durante el invierno se logre mantener a todos los chicos aptos para 
ganar cuatro especialidades al final del invierno. 
 
 Otros Maestres me han mencionado el tener una exhibición y venta 
de manufacturas Scouts al final del invierno, usando varias métodos para 
que los chicos hicieran el trabajo en el local de Tropa durante las tardes, 
ayudándoles con herramientas, patrones, almacenamiento, etc., leyendo 
en voz alta algo sobre libros de aventura, cuentos de fogatas, etc., 
mientras el trabajo continuaba, con juegos ocasionales y el canto con la 
idea de refrescar a los pequeños trabajadores. 
 
 Cualquier sistema de este tipo es de valor, debe necesariamente 
variar en concordancia con las condiciones locales y la originalidad del 
Maestre Scout, por lo que me encuentro gustoso de ver, es que varias 
ideas se encuentran en pié. 
 
 Para capacitar a los chicos en el trabajo y que se sientan orgullosos 
del él, no existe nada mejor que darles trabajos manuales, tomando en 
cuenta la importancia del tipo para que realmente se interesen; y eso es lo 
mejor, si es que lo pueden realizar como una pandilla (Patrulla) en 
competencia con otra mediante el trabajo cooperativo. 
 
Noviembre, 1910. 
 

- 15 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Tormentas en la taza de té y como 
aliviarlas 
 
“¡Yo no volveré a jugar más en tu jardín!”, se refiere a una encantadora 
canción, muy típica de un niño que después de todo no le gusta la forma 
en que es jugado un juego, por lo que “frunce la seño en señal de 
desagrado” e intenta un juego diferente en otro lugar o va y le dice a su 
mamá. 
 
  Esta actitud hace a un chico grande sonreír, sin embargo no quiere 
decir que cuente con la serenidad concerniente; frecuentemente he 
figurado con la parte de “mamá”, y uno creería que los grandes, o casi 
maduros hombres pueden tomar los pequeños asuntos con seriedad y 
cerrarlos fácilmente. Si tan solo tuviesen sentido del humor, o una visión más 
clara, observarían que en el problema se encuentra nuestro objetivo y 
sonreirían de igual forma. 
 
 Esto le recuerda a uno lo que se siente al regresar de algun lugar del 
gran imperio a nuestra pequeña isla y encontrar a nuestros políticos 
llorando unos con otros, al ser criticados por la gente ya que su pequeña 
guerra sirve de burla para los que nos ven desde afuera. 
 
 Tal vez se sientan un poco lastimados de que cuando mueran no se 
les entierre en la abadía de Westminster bajo el lema de “hombre de 
estado” sino como “pequeño político”. Como “madre”, fui la otra vez 
llamado en un caso que evidentemente era de suma importancia para los 
contendientes de los partidos, pero que parecía ridículamente simple para 
quien ve a ambos lados y al supuesto motivo superior, un objetivo colectivo. 
 
 Mi contestación a ellos, fue una que se pudiera aplicar a muchos 
casos similares donde los oponentes no pudiesen ver en seguida la línea 
correcta para tomar, es decir: 
 
 “Es curioso para mí, que hombres que dicen ser buenos Cristianos, 
con frecuencia olviden en una dificultad de este tipo, preguntarse a sí 
mismos ¿Qué hubiese hecho Cristo en las mismas circunstancias?, 
guiándose acorde a la respuesta”. Inténtalo para la próxima vez que te 
encuentre en una dificultad o con una duda de cómo proceder. 
 
 En las primeros años de nuestro Movimiento, había muchas 
pequeñas filas que antecedieron a la mayoría de nuestros comités; esto no 
hubiese sido posible si es que olvidasen su deber y lo tomaran sobre las 

- 16 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

líneas. Posteriormente estas sociedades trascendieron para dar lugar a los 
Distritos con apoyo mutuo y todo parece ir muy bien. 
 
Marzo, 1911. 
 

Primeros auxilios 
 
“¿Cuál es el problema con tu paciente?” le preguntaba al Scout que se 
encontraba vendando a otro en la última moda. 
 
 “La clavícula se encuentra rota”, dijo el chico. 
 
 “Bien”, le respondí, “¿Cuál es este hueso? 
 
 “El fémur”, contestó a lo cual yo le dije, “no, éste no es, es la tibia, 
éste es el fémur”. 
 
 Seguí diciéndole, “bien, si es que a alguien le dan una patada aquí, 
¿cómo se la nombrarías a tu compañero?”, respondiéndome, “espinilla”. 
 
 Cuando le preguntaba al instructor del por qué de la necesidad de 
confundir a los chicos con nombres en latín de los huesos ordinarios, me 
contesto que era necesario con el fin de que pasen el examen para el 
certificado de la insignia de médico. 
 
 Yo espero que todos los Comisionados y Maestres Scouts, puedan 
explicar a los instructores que lo que queremos enseñarles a los chicos es, 
que puedan lidiar de manera práctica con los accidentes, no en la forma 
en que pasan los exámenes.  
 
 Yo le otorgo poco valor a un vendaje que está pulcramente hecho, 
mientras menciona que es para cada herida, con todas las herramientas a 
la mano y tiene la capacidad de nombrar los huesos con los que trabaja; 
yo sinceramente prefiero una demostración más práctica, la cual me 
enorgullece en decir que es más adecuada con los chicos al trabajar en la 
imitación casi perfecta de accidentes.  
 
 Un paciente es encontrado con lodo y sangre, mientras alguien le 
limpia con suavidad las heridas, y analiza la naturaleza de la lesión, el 
primer Scout o alguien toma a su cargo el caso, hace su trabajo y dirige a 
los demás (y no usa palabras en latín). Será mejor si improvisan materiales y 
los usan adecuadamente, se debe asegurar a la persona para evitar 

- 17 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

movimientos, mientras se le quita la ropa, se le tapa la herida o lo que sea 
según el caso. 
 
Abril, 1911. 
 

El valor de la vida en el campo 
 
No puedo dejar de insistir demasiado a los Maestres Scouts en el valor del 
campamento para educar a sus Scouts, de hecho, creo que es la esencia 
de todo. 
 
 Muchos Maestres Scouts que valoran el lado moral de nuestra 
educación, normalmente desestiman la importancia del campamento; sin 
embargo, el campamento es todo para los chicos; debemos apelar a su 
entusiasmo y ponerlo a prueba en primer lugar, para ver si estamos 
haciendo lo correcto en su educación. 
 
 Un eminente en la autoridad educativa, me ha asegurado que 
nuestro sistema educativo británico va en la vía incorrecta; los libros fueron 
introducidos por los monjes con la idea de eliminar la mayor parte del 
entrenamiento y habilidades en armas y en la cacería, los cuales, en la 
edad media ocupaban todo el tiempo disponible de los chicos, 
produciendo con el cambio, un alto porcentaje de hombres con carácter. 
Sin embargo, se realizó con un objetivo estrecho y aunque se logro algo de 
avance en ciertos aspectos, ha hecho un daño infinito de nuestra raza 
hacia otros. 
 
 Me dijo: “Debes desarrollar primeramente el carácter natural del 
chico mediante el uso de los ejercicios atléticos naturales que le otorgarán 
una forma varonil, valiente, obediente y altruista; posteriormente dale el 
deseo de leer por sí mismo y eventualmente, enséñale a estudiar por 
cuenta propia. Es una falacia forzarlo a leer, que sepa que la pedagogía 
quiere que conozca el secreto de la cantidad de ignorancia y ausencia 
de estudios que existe alrededor de sus compañeros”. 
 
 La misma autoridad le gustaría ver al Escultismo o algún movimiento 
similar ser introducido dentro de las escuelas, haciéndose obligatorio para 
todos los chicos de catorce a dieciséis años. Espero que ese deseo sea 
pronto apreciado; creo que así será, si los Maestres Scouts continúan en el 
camino por el cual han iniciado, probando a las autoridades educativas 
de su vecindario, los valores educativos de nuestro Movimiento. 
 
Abril, 1911. 

- 18 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 

En campamento 
 
He escrito mis notas este mes desde el campamento, deseo que muchos 
Maestres Scouts sean capaces como yo, de tomar estas vacaciones del 
año en campamento; si lo están disfrutando tanto como yo estoy 
disfrutando el mío, lo han hecho bien. 
 
 Estoy seguro que una o dos semanas de esta vida, es el mejor tónico 
para la mente y el cuerpo que existe en el hombre, no importando si eres 
chico o grande, ya que para ambos es un gran educador. Por 
campamento me refiero a un lugar de bosque, no un campamento militar 
en las barracas y en muchas ocasiones en las calles. 
 
 Un campamento Scout debe ser un campamento de madera3, si 
realmente quieren que sirva como educador. Principalmente, los 
campamentos militares van más hacia causar daño a los chicos que 
beneficio, exceptuando aquellos que están bien manejados y altamente 
supervisados; independientemente de ello, un campamento con madera 
y manejado de la manera adecuada, da a los chicos la ocupación 
necesaria y el regocijo individual necesario por todo el tiempo. 
 
 Un campamento largo debe ser necesariamente manejado con un 
alto nivel de disciplina rutinaria, las llamadas a formación deben de darse 
para que los chicos reciban instrucciones y ocupaciones, fiestas, 
inspecciones de tiendas, baños, y así sucesivamente. Si no se asegura el 
aire fresco del aire libre, este tipo de campamentos deberían ser cuando 
menos manejados en las barracas del pueblo; éste enseña colectividad, 
responsabilidad, recursos escasos, erudición natural, y consecuentemente 
un poco (realmente grandioso) de educación en el carácter para lo cual 
el campamento es lo mejor, si no es que, la única escuela. 
 
 Pero tal tipo de campamento, solamente puede llevarse acabo con 
un pequeño número de chicos, de trece a cuarenta como número 
máximo, los cuales pueden ser manejados usando el Sistema de Patrullas 
de manera constante. Evidentemente es muy fácil para uno escribir sobre 
un campamento ideal de la forma en que uno pueda imaginarse que 
todo mundo cuente con las mismas ventajas, pero no quiero que hagan 
eso; se de las dificultades que uno tiene que contender como Maestre 
Scout de Inglaterra, pero quiero poner el ideal para aquellos que no han 
analizado la cuestión detenidamente, así como para aquellos que por 
                                                 
3 Dicha madera es pare realizar construcciones 

- 19 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

costumbre o ejemplo, son inclinados a realizar la forma militar de 
campamento y que desean iniciar el usual y correcto para los chicos; por 
tanto el campamento ideal debe seguirse en concordancia con las 
circunstancias locales. 
 
 Me encuentro acampando en la rivera de un río entre llanuras llenas 
de árboles, la tienda se ha cerrado por la mañana pues me levanto a las 
cinco de la mañana, y después de esas cinco horas de las que he estado 
lleno de trabajo, ahora solo me quedan los pequeños trabajos de campo.  

 
B. P. en campamento 

 
 El fuego debe de estar encendido, el café y los biscochos deben de 
estar hechos; posteriormente a calentar y fregar con arena los utensilios de 
cocina, recojo la leña para la fogata durante el día (cuidadosamente 
ordena para prender la madera); una nueva tranca y ganchos son 
cortados y arreglados, un par de tenazas para el fuego, y una escoba 
para limpiar el campamento es cortada y hecha a mano. 
 
 La cama debe ser aireada en una piedra y los mocasines 
engrasados, la tierra ha sido barrida y las basuras quemadas, las truchas 
han sido limpiadas y lavadas. Finalmente, me he rasurado y bañado 
encontrándome listo para los trabajos del día sean los que fueren, pero 
esto me tomó cinco horas para realizarlo.  
 
 Mi camarada fue ayer hacia la aldea más cercana, y regresó hoy 
con nuestras cartas y suplementos, el me halló lejos pescando o dibujando, 
y disfrutando cerezas de nuestro “dulce” estofado de la cena; encontró el 
campamento limpio y arreglado, la fogata lista para ser encendida, las 
ollas, tazas y platos listos y limpios para su uso y comida a la mano. 
 

- 20 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Probablemente tomemos un palo y viajemos durante el día, con el 
fin de ver algunas de las bellezas del lugar, mientras guardamos nuestro 
equipaje hacia el siguiente sitio agradable para acampar. Posteriormente 
viene todo el trabajo de acampar, ir por agua y leña, cocinar, y hacerse la 
vida confortable. Todo es una sucesión de pequeños trabajos, pero que en 
la suma son importantes, ellos otorgan todo el regocijo y satisfacción para 
el viejo, mientras que para el chico se vuelve una delicia, experiencia, 
autosuficiencia, pensamiento en los demás y una excelente disciplina de 
tradición en el campo a la realización de lo correcto para uno. No debe 
de haber tiempo para la ociosidad, ni cabida para los evasores de 
responsabilidad.  
 
 Esto es diferente al realizarlo (como militares) en las calles del pueblo, 
donde los suplementos son enviados por un contratista y cocinados por 
varios trabajadores, los chicos como manada, simplemente realizan lo que 
son ordenados a hacer. 
 
Septiembre, 1911. 
 

Disciplina 
 
En un pequeño campamento mucho se puede hacer por medio del 
ejemplo, te encuentras viviendo entres tus chicos y eres observado por 
cada uno de ellos, imitado inconscientemente por ellos y probablemente 
inobservado por ti mismo. 
 
 Si tú eres flojo, ellos serán flojos; si tú vuelves la limpieza un 
pasatiempo, ellos harán lo propio; si tú eres diestro haciendo accesorios 
para campamento, ellos se convertirán en tus rivales y así sucesivamente. 
Pero no hagas más de lo que los chicos deben hacer por sí mismos, 
observa lo que hacen, “cuando quieras una cosa hecha, no la hagas por ti 
mismo”, debe ser tu lema. Cuando sea necesario dar órdenes, el secreto 
de la obediencia es saber exactamente que es lo que quieres que se haga 
y expresarlo de manera simple y clara, así pues, si logras dar una 
explicación clara a tus órdenes dando razones para hacerla, será llevada 
acabo con gran visión e inteligencia. 
 
 Si das las órdenes con una explicación y una sonrisa, verás que la 
realizan con entusiasmo; recuerda, “una sonrisa vale por dos, más que un 
gruñido”. 
 

- 21 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Una palmada en la espalda es un fuerte estímulo, más que un 
piquete con un alfiler; espera un gran compromiso de tus chicos, y 
normalmente lo obtendrás. 
 
Septiembre, 1911. 
 

Capacitación invernal para Scouts 
 
Estoy muy contento de recibir por parte de algunos Comisionados, sus 
ideas de lo que proponen hacer para capacitar a sus Tropas en los meses 
de invierno. El invierno está sobre nosotros, y a menos que empecemos a 
diseñar los planes con buen tiempo, uno encontrara que es el responsable 
de acabarlos antes de que se empiece a trabajar en ellos. 
 
 Una sugerencia es irse firmemente sobre la lectura de “Escultismo 
para muchachos” y pienso que esto es muy bueno ya que muchos 
Maestres Scouts y sus Scouts después de leerlo toman algunas ideas con el 
fin de actuar en concordancia con lo que recordaron y agregar algunas 
otras del mismo tipo (que es lo que en realidad me gustaría ver); pero sin 
ninguna referencia en el libro, al final un montón de pequeños puntos 
hacen que uno salga de la parte educativa, muchos incluso pensarían que 
son puntos insignificantes, pero todos tienen su razón de ser. 
 
 Por tanto, las sugerencias para limpiarse los dientes y hacer cepillos 
de dientes durante los campamentos, es quizá un pequeño punto que a la 
mejor es olvidado por algunas Tropas, pero no deja de ser importante en su 
forma, así pues hay cientos más de este tipo. Los Pietiernos tal vez 
ingresaron a Tropas donde son capacitados siguiendo las pautas del libro, 
pero solo pueden seguir si continúan con la forma de capacitación y 
conocen la forma de enseñar. 
 
 Los Maestres Scouts al releer el libro por intervalos, probablemente 
vean puntos que den nueva vida y por varias razones en muchos casos, es 
bueno tomar de nueva cuenta el libro durante los meses de invierno. 
 
Octubre, 1911. 
 

Hermandad Scout mundial 
 
En diferentes países, aproximadamente doce, han adoptado el Escultismo 
para sus chicos, formando ahora una amistosa alianza con nosotros para el 

- 22 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

intercambio de opiniones, correspondencia, visitas y para promover un 
fuerte sentimiento de simpatía en las crecientes generaciones. 
 
 La paz internacional, solo puede ser construida en una unión, y ese 
es el deseo internacional de paz por parte de las gentes cuya fuerza ha de 
guiar a sus gobernantes. Si el premio de Dreadnought estuviese disponible 
para nosotros con el fin de desarrollar la amistad internacional y la 
camaradería entre las nuevas generaciones, creo que en los Scouts habría 
más acciones con el fin de prevenir la guerra que todos los Dreadnought 
puestos juntos. 
 
Diciembre, 1911. 
 

Educación 
 
Una de las más importantes posibilidades antes de perdernos en la 
dirección de la educación. 
 
 Tenemos por otras líneas, las mismas conclusiones que las 
autoridades de educación han expresado; es simple, el secreto de la 
educación es LOGRAR QUE CADA PUPILO APRENDA POR SÍ MISMO, EN 
LUGAR DE MANEJAR EL CONOCIMIENTO MEDIANTE EL USO DEL SISTEMAS 
ESTEREOTIPOS. El método consiste en mirar al niño y estimularlo al OBJETIVO 
de su educación y no aburrirlo desde el principio. Las autoridades 
educativas deben de reconocer que somos parte de la ayuda que va 
hacia el miso campo, el objetivo de ambos es producir salud y ciudadanos 
prósperos; ellos desarrollan el intelecto, nosotros desarrollamos el carácter, 
y eso, después de todo, es el atributo más importante para prevenir las 
enfermedades sociales de flojera y egoísmo, otorgando mayores 
oportunidades a los hombres de ser exitosos en su carrera o en cualquier 
etapa de su vida. 
 
 Nosotros tratamos de ayudar a las autoridades educativas en la 
mejor forma que podemos, ellos trabajan en concordancia con nosotros 
en un sinnúmero de puntos. 
 
Enero, 1912 
 

Religión 
 
Muy cercano a la educación de manera aliada viene la importancia de la 
materia en religión; mientras que no proponemos alguna creencia 

- 23 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

personal sobre alguien, vemos la manera de hacer que todos tomen el 
mismo principio de practicar la suya como un rama de la educación, es 
decir, poner a los chicos en el objetivo de esta, que en nuestro caso es que 
realicen sus deberes para con Dios a través de desempeñar su deber 
dentro del vecindario, en ayudar a los demás haciendo buenas acciones, 
rescatando aquellos que se encuentran en peligro, centrándose, 
autodisciplinándose, siendo útil y generoso, logrando que formen 
rápidamente parte de su carácter. Estos atributos del carácter, aunados a 
un buen estudio de la naturaleza, necesariamente brindarán al alma joven, 
un toque espiritual con Dios. 
 
 Personalmente tengo mis propias opiniones del valor relativo de 
enseñarles a los niños la historia de las escritura viendo el pizarrón en la 
escuela de los sábados; ya que el valor del estudio en la naturaleza y la 
práctica de la religión se debe realizar al aire libre, sin embargo, no 
impondré mis opiniones a otros. 
 
 Prefiero ser guiado por las opiniones colectivas de hombres 
experimentados, con intachables patrones antes que las nuestras; el 
Escultismo ha sido descrito por varios hombres y mujeres que piensa que es 
“una nueva religión”, tres veces lo he leído esta semana y debo decir que 
no lo es, simplemente es la aplicación de la religión y de los principios 
aprobados secularmente, dando al niño el objetivo de que practique y 
aprenda por sí mismo y así, creo que con las experiencias de todos, su 
aprendizaje realmente se afirmará convirtiéndose en un hombre de bien 
adquiriendo características importantes para su carácter. 
 
Enero, 1912 
  

Los otros puntos de vista de algunos 
compañeros 
 
Nuestra actitud en el Movimiento Scout espera no tener algún conflicto 
con algún político, educador, religioso o alguna otra perrona, pero estoy 
agradecido de recibir sus sugerencias. 
 
 Nuestro objetivo es estar en paz con todo y hacer lo mejor desde 
nuestra muy particular forma, probablemente la mayoría de nosotros tiene 
simpatía con el socialismo, por lo que nosotros no debemos ser vistos con el 
mismo ojo en cuanto a la práctica y su método. 
 

- 24 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Nosotros en los Scouts deseamos, no tanto curar los presentes daños 
sociales, sino recurrir a las nuevas generaciones, inatentando que 
disminuya la gran cantidad de personas desperdiciadas que viven en 
nuestras ciudades, donde muchos de nuestros camaradas humanos viven 
en la existencia miserable, al ser “inempleables”; en muchas ocasiones no 
es su culpa ya que nunca tuvieron una oportunidad. 
 
 Nuestro mayor esfuerzo es atraer a los chicos y llamarlos hacia el 
camino correcto del éxito; nosotros los equipamos, especialmente a los 
pobres con “carácter” y con herramientas, de tal forma que cada uno 
pueda cuando menos tener un inicio. Después de todo si falla es su culpa, 
no como ahora, ya que nuestra falla nos hace estar en la posición de 
darles la mano a nuestros hermanos menos afortunados. 
 
 De hecho, la justicia y el juego justo no siempre forman parte de 
nuestra educación escolar puesto que, si nuestros compañeros tuviesen el 
hábito regular de ver desde el punto de vista de los demás antes de pasar 
por encima en una disputa, ¡qué diferente sería la virilidad de su carácter! 
Ese tipo de personas no desean ser ayudados, actualmente es muy común 
el caso. Así pues, en la mayoría de los problemas de la vida, el poder 
individual de juzgar es esencial, sea en la política, religión, profesión o 
deporte; la mitad de nuestras fallas y tres cuartos de nuestro éxito parcial 
en nuestros hijos son debidos a sus necesidades. 
 
 Queremos que nuestros hombres que sean hombres, no corderos; la 
gran proposición de la Paz internacional al parecer es, que antes de que 
puedas abolir los armamentos, antes de que puedas hacer tratados, antes 
de que puedas construir lugares para enviar delegados de paz, el primer 
paso es educar a las nuevas generaciones en cada nación, para que sean 
guiados en todos los sentidos con un absoluto sentido de justicia.  
 
 Cuando el hombre tiene en los instintos de su conducta observar de 
manera parcial a ambos lados antes de convertirse en guerrillero al lado 
de uno entonces, incuestionablemente si existe una crisis entre dos 
naciones, naturalmente estarán más listos para reconocer la justicia del 
caso buscando una solución pacífica, la cual es imposible lograr cuando 
en sus mentes simplemente aparece la guerra como único recurso. 
 
 En el Movimiento Scout, tenemos en nuestro poder el hacer una gran 
idea, al introducir dentro del método la justicia y el “juego justo”, ambos a 
través del juego, competencias de campo, por medio de árbitros, Cortes 
de Honor, juicios y debates en el local de Tropa. 
 
Junio, 1912. 

- 25 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 

1913-1915 
 

La necesidad de un estimulante 
 
Existe un punto en el cual personalmente quiero remarcar a los Maestres 
Scouts y Comisionados, el cual es: 
 
 Encuentro que a menos que uno vea libros de instrucciones como el 
evangelio, las reglas del Rey, o las reglas de ciudadanía; uno cae en una 
hendidura de su propia versión de éstas, actuando más por la memoria 
que por el espíritu de estas, por lo que uno necesita un “refrescamiento” 
ocasional mediante la lectura. 
 
 Me he dado cuenta que es muy común que entre los Maestres 
Scouts usen la memoria para el Escultismo o sus chicos, ellos llevan su 
educación en sus propias direcciones, que originalmente fueron fundadas 
en el libro, y en ocasiones son improvisadas de lo que encontraron en él, sin 
embargo, los puntos esenciales gradualmente fueron eliminados y eso, es 
lo que queremos evitar. Podríamos preguntarles a los Maestres Scouts, 
¿leen el libro ocasionalmente?, ¿diríamos una vez al año? 
 

 
 Sugiero que en el día de san Jorge se lea, ya que será fácil de 
recordar, puesto que el es el patrono de los Scouts. Se que el evento es de 
ayuda para los Maestres Scouts y su causa si es que anualmente, releen 

- 26 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

nuestro manual, especialmente la Ley Scout con el fin de asegurarse de 
que el espíritu correcto se imprime sobre nuestros muchachos. 
 
Abril, 1913. 
 

Scouts alrededor de los mares 
 
Mi reciente recorrido alrededor del mundo, me mostró que fuerte es ese 
sentimiento de hermandad alrededor de nuestro Movimiento, ya sea en 
África, Australia, Canadá o Nueva Zelanda, América o Malta, los Scouts 
sentían que estaban en y con nosotros en el Movimiento desde sus hogares, 
quedándome impactado con la idea de que si ese sentimiento fuese 
promovido, significaría un inmenso beneficio para fortalecer los lazos de 
nuestro imperio, y yendo más allá, para asegurar la paz mundial hacia un 
mejor entendimiento y camaradería entre las naciones. 
 
 Internacionalmente y localmente, nuestros hermanos lo están 
haciendo en esa dirección. Los condados en Inglaterra están celosos unos 
de otros, las provincias en Irlanda están al borde de la guerra, los países 
alrededor están sospechando o envidiando a los otros. Es una caída de la 
cual no podemos curar a los hombres de hoy, pero ¿podemos prevenirla 
en las siguientes generaciones? Eso se logra dándole a la masa de chicos 
simpatía y mutuo apoyo mediante el sentimiento de “hermandad”. 
 
 Las diferencias raciales locales son fuertes y difíciles de limpiar como 
las boer y británicas en Sudáfrica, francesas y británicas en Canadá, 
euroasiáticos en la India, malteses y británicos en Malta, entre ocho 
nacionalidades en Shangai y así sucesivamente. Pero lo que me sacudió 
fuertemente en la visita a estos países es que el Movimiento Scout, tan 
joven como es, está haciendo una gran labor de hermandad. 
 
 Los chicos, no importando su origen, son igualmente atraídos por el 
Escultismo; una vez que ellos portan el mismo uniforme, la misma Promesa, 
trabajan por el mismo fin, inspiran los mismos ideales, compiten en los 
mismos juegos entonces, es cuando olvidan sus respectivas diferencias y 
sienten que son hermanos Scouts después de todo; así pues, si un número 
considerable de ellos son invitados a unirse al Escultismo, esto obligaría en 
la siguiente generación a abolir la presente y absurda diferencia entre 
localidades. 
 
 Si los lazos de la hermandad son reforzados con un mutuo 
intercambio de correspondencia y visitas, la consolidación de nuestro 

- 27 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

planeta se logrará mediante el desarrollo personal, la simpatía y sentido de 
camaradería entre los estados y gobiernos. 
 
 El Movimiento Scout se desarrollará en un plano más general, 
entonces no tendré dudas de que, en donde el principio de “hermandad” 
extienda sus influencias por el bien, alrededor de las diferentes naciones 
durante los próximos años, logrará un genuino factor para mantener la paz, 
donde el contacto personal y la simpatía en conjunto serán la clave. 
 
Junio, 1913. 
 

Durante el campamento 

 
Debo decir urgidamente a los Maestres Scouts sobre la importancia de 
llevar a sus chicos durante este verano a un campamento; el 
campamento es la cosa que motiva a los chicos, es en el campamento 
donde el Maestre Scout realmente tiene su oportunidad; puede 
entusiasmar a sus chicos con el espíritu que se requiera; el espíritu es todo. 
Una vez que es logrado desarrollar, viene fácil, sin él, la educación de los 
chicos es prácticamente imposible. 
 
 No me importa el tipo de campamentos que sean: volante, de fin de 
semana (que son los más frecuentes), en bote, en el bosque con 
construcciones; todos tiene el mismo propósito, pero el campamento en 

- 28 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

una forma u otra es, yo pienso, esencial para lograr el éxito para educar 
una Tropa. 
 
 Así pues en campamento, es necesario tener un programa para las 
actividades que se realizarán para cada día, con alternativas en caso de 
que llueva demasiado; el campamento debe ser ocupacional y no una 
escuela para holgazanear sin objeto. Espero que logren un gran desarrollo 
durante el presente verano. 
 
Julio, 1913. 
 

Un retrato de un mal Escultismo 
 
Recuerdo una vez haber visto una foto en una galería publica en el 
continente que atrajo a mucha gente y los alarmó tanto que escuché 
frecuentes comentarios de “¡vergüenza!”, “¡los brutos!”, y así 
sucesivamente. No recuerdo haber visto alguna otra fotografía que 
causara tanto efecto en los que la viesen. 
 
 El tema era el de un regimiento de infantería marchando en un largo 
y caluroso camino; un hombre había caído muerto a un lado de este 
mientras que sus camaradas se estremecían con el sinnúmero de actitudes 
de piedad cuando pasaron; uno de ellos puso un poco de flores en su 
pecho  mientras que un oficial se quedó aparentemente inamovible. 
 
 Eso era todo, pero en ese tiempo había una queja contra los oficiales 
de la armada de ese país debido a la gran cantidad de muertes a causa 
de la insolación, ocurriendo entre los soldados jóvenes durante las 
maniobras. El sentimiento fue tan fuerte que en muchos casos los oficiales 
fueron apedreados por la gente de los pueblos cuando pasaban; a pesar 
de que yo era oficial, no podía simpatizar con sus actitudes, ya que las 
muertes eran causadas por el mal empleo de los soldados. 
 
 En primer lugar, los oficiales de ese momento, estoy hablando de 
muchos años atrás, eran pésimos en la lectura de mapas; a ellos les 
gustaba iniciar desde muy temprano con sus tropas con el fin de llegar al 
destino antes de que el calor fuera sofocante, pero con la poca ayuda 
local, y con la pobre habilidad de lectura de mapas, a veces llegaban 
hasta la noche, dando vueltas en la comarca perdiendo el tiempo, con sus 
hombres fuera de jugada al esforzarse en exceso de la insolación.  
 
 Por otro lado, estaban muy mal capacitados para no saber que sus 
hombres sufrían en lo que llegaban, ellos siempre marchaban en la punta, 

- 29 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

tratando de encontrar el camino, buscando apresuradamente el paso, 
con demasiado equipo, y ansiosos de llegar a casa, mientras que los 
jóvenes reclutas se esforzaban atrás de ellos, cargando pesados equipos, 
agolpados en el polvo, fatigados y literalmente muertos. Las cosas han 
cambiado en esa armada, pero me aflijo al saber que existe una señal 
parecida allá y aquí en nuestro propio Movimiento, haciendo algo similar 
con mal Escultismo aunque en menor escala. 
 
 Algunos jóvenes Maestres Scouts, han sobre estimado, han puesto sus 
chicos a pruebas que están más allá de ellos, con largas caminatas o 
recorridos de distancias largas. Afortunadamente, solo uno o dos casos han 
ocurrido, pero me aventuro para prevenir este tipo de actos por otros que 
quieran planear expediciones similares, con el fin de que se detengan y las 
reconsideren.  
 
 Se que es muy tentador, cuando uno cuenta con una Tropa 
inteligente, bien entrenada y con chicos atléticos; cuando se les invita a 
hacer algo más allá, los chicos están dispuestos a ir. Pero solo se quedará 
en forma de competencia, rompiendo “marcas” y haciendo que el sobre 
ejercicio haga daño en su desarrollo, incluso fatal a causa de problemas 
cardiacos, daño en los ligamentos, problemas en los pulmones, etc., ya 
que aún son inmaduros y se encuentran en pleno desarrollo. El daño no se 
presenta inmediatamente a menos que el Maestre Scout pueda ver los 
daños interiores; en si la idea es evitar el riesgo de pedirle a sus chicos que 
se exijan hasta el límite. 
 
 Un padre de familia me escribió el año pasado, de manera muy 
orgullosa de el logro propio y de su hijo Scout al hacer un gran recorrido en 
bicicleta en un periodo corto de tiempo, espero no haberle contestado de 
manera brusca, al reprocharle la acción tomada; al mismo tiempo me 
encuentro intranquilo porque se el daño que se le pudo hacer en la salud 
del chico. 
 
 La idea no es poner a las criaturas inmaduras a probar su poder 
hasta el límite; la idea para nosotros que, preparamos a los futuros hombres, 
es crear una constitución hacia el bien, buenos órganos y cuerpos 
saludables mediante la alimentación sana y el ejercicio moderado, 
provocando en ellos la madurez para convertirse en hombres, en lugar de 
eliminarlos en un periodo critico, en el periodo de su desarrollo. 
 
 Se me ha sugerido que haga una regulación al respecto, con el fin 
de que se evite este tipo de entrenamientos, pero para nuestra 
hermandad, odio las “Regulaciones”; estoy seguro que los más 
experimentados Maestres Scouts se encuentran de acuerdo en éste punto, 

- 30 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

pero no se si todos concuerden con eliminar las pruebas de resistencia. Lo 
que si espero que tomen en cuenta es, que reciban cualquier opinión de 
sus hermanos Maestres Scouts al respecto.  
 
Agosto, 1913. 
 

Uniforme para Maestres Scouts 
 
He dicho anteriormente: “me interesa un comino si un Scout porta su 
uniforme o no, siempre y cuando su corazón y su trabajo lo lleven a la Ley 
Scout”. Es un hecho que, un Scout que no puede usar un uniforme, si no 
puede comprarlo. 
 
 Personalmente yo me pongo uniforme, aún cuando solo tenga una 
Patrulla que inspeccionar, ya que estoy seguro de que eleva la moral entre 
los chicos, aumenta su estima al uniforme, sobre todo cuando ven que no 
tienen que ser adultos para portarlo. Crece su estimación al fijarse de que 
son tomados en cuenta de manera seria como si fuesen hombres y al 
entender la importancia de que pertenecemos a la misma hermandad 
junto con ellos. 
 
 Yo mantengo el hábito de usar pantalones cortos y enseñar mis 
rodillas cuando me pongo mi uniforme Scout, y lo hago de manera 
intencional, no simplemente por que me encuentro más cómodo de 
pantaloncillo, sino porque me pone más al nivel de los chicos, y más 
alejado del nivel de “maestre4”, de la manera en como la entendemos en 
la armada. 
 
 Un Maestre Scout es más que nada, un compañero o un padre para 
sus chicos, lejos de ser un oficial o un maestro de escuela, asimilando sus 
ideas internas en concordancia con la forma de expresarse y vestirse, 
estando en simpatía con ellos y ellos con él. 
 
Agosto, 1913. 
 

Campamento 
 
Recordando a los campamentos; me gustaría ver que los campamentos se 
lleven acabo en cada comarca, en cada parroquia, en cada lugar. El 
campamento es la real atracción del chico, donde se el Maestre Scout 
                                                 
4 Se refiere a la posición militar, no al cargo Scout. 

- 31 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

tiene la verdadera oportunidad; es la escuela práctica para modular el 
espíritu Scout y educar el carácter. 
 
 Es importante reconocer al campamento como la característica 
especial para los Scouts en el año; el siguiente paso, es asegurarse de que 
al ir preparándose para el campamento, no nos limitáramos, si es que 
existiese el caso, a confinar nuestro programa de campamento en la 
misma línea año con año. 
 
 Es bueno cambiar el lugar para cada año, e incluso la rutina, tal vez 
nuevas técnicas en concordancia con las condiciones locales; la rutina 
diaria debe ser progresiva e innovadora, y debe ser tanto como sea 
posible, sucesiva a otros campamentos. 
 
 Con urgencia les digo a los Maestres Scouts que sus campamentos 
deben, si es que es de su interés, comunicarse al Comisionado de Distrito 
antes de salir, con el fin de que se faciliten los arreglos ya que en muchas 
ocasiones, los Comisionados conocen a personas que están dispuestas a 
prestar sus terrenos, o por el contrario indicar en que lugares se encuentran 
otros Scouts acampando. 
 
Septiembre, 1913. 
 

Educación – deudor y acreedor 
 
He insistido en explicar nuestra posición en consecuencia con la 
educación y sus fines. El nuevo esquema de educación nacional, fue 
recientemente dado a conocer, con el fin de mejorar el anterior, pero en 
realidad no hace más de lo empleados en los E. U. o en cualquier otro 
lugar.  
 
 Difícil de creer, si es que ves el punto teórico, o si es que te 
encuentras convencido de los reportes de los responsables de ésta, pero 
poco satisfactoria al ver los efector prácticos dados en la nación. 
 
 Actualmente el país gasta millones en educar a sus hijos e hijas para 
el bien, para la salud, para que sean ciudadanos exitosos, pero si en 
realidad fuera satisfactoria, los resultados no dirían lo contrario. 
 
 De la misma forma debemos mirar el otro lado de la balanza tal y 
como la conocemos ahora; aquí encontramos que se gasta la misma 
cantidad de dinero en los reclusorios con el objetivo de, “readaptar” a la 
gente que falla en ser buen ciudadano, tratando de remediar sus defectos. 

- 32 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Prisiones y policías, pobreza y desempleo, niñez difícil y de alta 
mortandad, desnutrición, irreligión, descontento; ¡qué tipo de cosecha 
tenemos con una semilla tan cara!  
 
 Todos en un grado o en otro, lo que necesitan es educación, no 
educación en leer, escribir y hacer cuentas, sino educación en altos 
ideales, en autosuficiencia, en sentido del deber, en fortaleza, en auto-
respeto y respeto a otros, en una palabra, aquellas virtudes cristianas que 
conforman el “carácter”, el cual es el principal equipamiento para tener 
una carrera exitosa. 
 
 Esto, ¿se está planteando en el nuevo esquema educativo? 
 
 En el movimiento Scout, nuestro objetivo, tanto como sea posible, es 
corta sílabas para crear una forma práctica para educar el carácter y 
complementarla a la pedagogía escolar. Los puntos necesarios para 
desarrollar en nuestros chicos la buena ciudadanía son: 
 

1) Carácter 
 
2) Conocimiento 

   
 La número dos es enseñada en la escuela, la número uno debe 
dejarse elegirse a nuestros pupilos fuera de las horas escolares en 
concordancia con su ambiente, esto es precisamente lo que el 
Movimiento Scout fomenta. 
 
 Las dos principales técnicas son: 
 

1) Por medio de la educación: significa “poner” al chico de tal forma 
que ambicione y desee aprender por sí mismo. 

2) Por medio de la capacitación: es decir, imponiendo el conocimiento 
en el chico. 

 
 La número dos es una regla común, pero en el Movimiento Scout 
usamos la número uno; apelando a los instintos naturales del chico, le 
otorgamos ambiciones, ofreciéndole la oportunidad de dirigir su espíritu 
hacia una dirección. En esa forma es como ayudamos a las autoridades 
escolares y completamos su trabajo. 
 
Octubre, 1913. 
 

- 33 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

La pañoleta Scout 
 
Me he quebrado la cabeza al explicar la relación entre la Buena Acción y 
el nudo en la pañoleta; mi idea era, y sigue siendo, que los Scouts deberían 
en la mañana, hacer un nudo extra5 en la punta de su pañoleta o dejar su 
pañoleta fuera de su chaleco hasta que haya logrado hacer su “Buena 
Acción” del día. Debido a una estúpida expresión de mi parte, algunos 
confundieron las palabras en el extranjero, pero no creo que importe 
mucho; las buenas acciones fueron realizadas de la misma forma. 
 
Octubre, 1913. 
 

Siempre listo; el invierno se acerca 
 
Las largas tardes del invierno nos brindan una gran oportunidad con 
nuestros Scouts, podemos reunirlos para escuchar relatos excitantes, para 
jugar básquet u otros juegos, para practicar manualidades y pasar sus 
pruebas. La temporada parece acercarse rápidamente y pasará de la 
misma forma, por lo que es importante mirar y programar nuestro trabajo 
con tiempo, como lo es ahora. La imaginación del Maestre Scout empieza 
a trabajar y diferentes esquemas deben ser desarrollados. 
 
 Alrededor de algunas ideas, propongo una obra teatral sobre la 
historia antigua de señores de las villas para que sean actuadas por los 
Scouts. Los ensayos, la escenografía, los actores y los cantantes, todos 
forman una serie de actividades para educar, mientras que apelan a los 
instintos de los chicos, posiblemente resultado satisfactorio desde el punto 
de vista financiero para la Tropa. 
 
 Para los Maestres Scouts, generalmente les digo: “Siempre Listos para 
que las tardes de invierno sean bien invertidas”. 
 
Octubre, 1913. 
 

Reportes de Patrulla 
  
Siento que todo debe realizarse con el fin de generar espíritu de Patrulla y 
responsabilidad en los Guías de Patrulla, siempre con el fin de educar el 
                                                 
5 En un principio no se usaba el nudo o anillo de la pañoleta como lo conocemos hoy, 
pues se hacía con la misma pañoleta, es por eso que refiere a hacer un nudo extra. 

- 34 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

carácter, aparte de tratar de aminorar el sobre trabajo que los Maestres 
Scouts tienen, aunque sea en menor grado. 
 
 Una sugerencia ha sido tomada con costumbre en Winchester, es 
que cada chico haga un reporte sobre las actividades físicas que ha 
realizado durante la semana, pudiendo ser el jugar determinados juegos o 
practicando algunas actividades atléticas. Estoy orgullos de que, cuando 
menos, una Tropa ha tomado ha tomado actitudes similares y me gustaría 
que se extendieran de manera más general. 
 
 Mi idea es que cada Guía de Patrulla de un reporte semanal a su 
Maestre Scout de cómo sus Scouts han realizado los ejercicios Scouts, han 
asistido a las reuniones, han pagado sus cuotas. Se espera que cada Scout 
haga cuando menos cuatro ejercicios Scouts; los “Ejercicios Scouts” 
incluyen formaciones, juegos, competencias, asistencia a las juntas, 
haciendo especialidades y trabajos Scouts como reportes de mapas, 
recorridos, acecho o básquetbol por una hora. Las “Buenas Acciones” no 
cuentan como “Ejercicios Scouts”, ya que se deben realizar todos los días 
en cualquier circunstancia, sin embargo deben de ser anotadas en el 
reporte. 
 
Noviembre, 1913. 
 

El espíritu de Patrulla 
 
Entre más veo Tropas que son exitosas, mas valoro el sistema de hacer a la 
Patrulla la unidad responsable de la Tropa, y el trato del Guía de Patrulla 
como responsable es igual al que si fuese un adulto. Como un paso 
adelante con el fin de ayudar a los Maestres Scouts, estamos ideando un 
Reporte de Patrulla mediante el cual, el Guía de Patrulla pueda entregar 
cada semana a su Maestre Scout, dando indicaciones de la asistencia de 
cada Scout durante la semana de los Ejercicios Scouts, juegos, actividades 
de la iglesia, etc. 
 
 El porcentaje de actividades puede ir aunado a la puntuación de la 
Patrulla con el fin de decidir que Patrulla se merece un reconocimiento 
dentro de la Tropa; dicha competencia es de utilidad para los chicos, 
poniendo su vida al trabajo cotidiano. 
 
En algunas Tropas, las Patrullas tienen un lema, el cual es una divisa 
excelente con el fin de desarrollar el “Espíritu de Patrulla”; el lema es una 
regla seleccionada o compuesta por la Patrulla misma, y usualmente 
aplica para el animal de la Patrulla. En ese sentido, la Patrulla Leones 

- 35 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

pueden tener como lema “valientes como los leones”; los galgos, “alertas 
como perros vigías” o “los amigos fieles”, sucesivamente. 
 
Diciembre, 1913. 
 

Cuando la presión falla 
 
He leído en uno de los periódicos últimamente que el original inventor de 
los Scouts ha sido descubierto. Es el cuarto que he leído en los cuatro 
últimos años, sin embargo, tenía la impresión de que el original fundador 
Epictetus, murió muchos cientos de años atrás. 
 
 Este comentario particular menciona, que hemos pervertido sus 
ideales y de que no somos lo suficientemente militares; el problema es que 
este caballero ve una similitud en nuestro Movimiento con algo que se está 
imaginando, pero en realidad no ha estudiado el alma, por consiguiente, 
su significado y sus posibilidades. 
 
 ¿Cuál es nuestro objetivo? Al parecer no menciona importancia 
alguna a sus argumentos, pero ésta es la piedra angular de todas las 
interrogantes. 
 
 Nuestro objetivo es ayudar a los chicos a que abran sus mentes, 
mostrándoles su carácter a sus compañeros (ya que no existen dos iguales), 
con el fin de educarlos en para el bien de Dios y su Patria, para animarlos a 
ser trabajadores incansables y honorables, camaradas con una 
hermandad hacia sus compañeros. 

 
 Nuestro movimiento atrae a todas las clases (el pobre tiene las 
mismas oportunidades y consideraciones con respecto al más afortunado), 
la idea es que muchos, de los menos afortunados, puedan adquirir 
mayores oportunidades en un futuro. Así pues, es por el carácter de sus 

- 36 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

ciudadanos, no por la fuerza de sus armas, es que un país es superior a los 
demás. 
 
 Si podemos obtener el carácter y el sentido de hermandad dentro 
de nuestros chicos en casa y en todo el mundo, podemos asegurar lazos 
de hermandad que nos mantengan unidos. 
 
 Por tanto, mientras el Movimiento se sostenga y mantenga unido, 
como hasta ahora en todos los países, se promoverá la simpatía entre 
naciones y nuestras posibilidades y oportunidades en esa dirección son 
inmensas; eso son nuestros objetivos y que cada Maestre Scout debe de 
tomar en cuenta antes de planear su trabajo. Pero aparentemente los 
inventores originales jamás pensaron en estos fines. 
 
 Personalmente, no presumo de algo de lo que no tenga un poco de 
experiencia en cuanto a este particular aspecto se refiere; una gran parte 
de mi vida ha sido empleada en entrenar soldados, cadetes o 
guardafronteras y he servido a más de uno en diferentes campañas 
militares; he tenido la oportunidad de ver cadetes en Sudáfrica y Canadá 
y, por primera vez, en Nueva Zelanda y Australia. Estas visitas me han 
confirmado la opinión de que, volviendo a reiterar, un excelente material 
para los chicos es volverlos a una inteligente armada de cadetes, todos 
siendo capaces de tener carácter, de ser autosuficientes, de estar bien 
vestidos y de contar con un buen porcentaje de tiradores en línea, pero 
muchos consideran que los hombres con carácter no son necesarios. 
 
 Los buenos soldados, he usado algunos de ellos en servicio, los 
mejores son los que tienen carácter, cuando menos puede uno confiar en 
ellos para que realicen una responsabilidad individual. Otros llaman a la 
disciplina a aquella que viene como parte del castigo o reprimenda en 
lugar del espíritu de aventura, cuando este último es esencial, ya que una 
simple cáscara e obediencia no aguantará ante la prueba del servicio. 
 
 En la armada, los nuevos jóvenes que ingresan se les pide que sepan 
leer, escribir y hacer cuentas con respecto a sus años escolares, pero éstos 
no cuentan con la idea de lo que es la responsabilidad que tienen encima 
así como de los peligros o incluso, tener un cambio para sí mismos al 
enfrentar el reto de la muerte como el sentido del deber. 
 
 Estas cosas y otros muchos atributos de los buenos soldados, son 
asumidos en la palabra carácter, hay que promovérselos antes de que se 
les pueda uno considerar militares inteligentes, esas son en realidad el 
principio y no como muchos pensarían el final, para hacer un hombre de 
pelea. 

- 37 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Los boers jamás fueron tumbados, ya que contaban con buenos 
combatientes y se mantuvieron al pendiente con sus tropas por cerca de 
dos años. ¿Por qué lo hicieron?, porque contaban con el suficiente 
carácter para su trabajo, se mantuvieron creativos, practicando el mejor 
uso de su coraje, el sentido común y la astucia; esos hombres solo 
necesitaban un paso final para contar con una disciplina un poco más 
robusta para lograr hacerlos mejores soldados. 
 
 La secuencia del entrenamiento que es deseada, debes aplicarla en 
sentido contrario, es decir primero hay que lograr que el carácter se 
establezca como su fundamento, ahora bien ¿Es el mismo objetivo 
buscado por este hombre que presiona a sus chicos? La presión jamás 
logrará hacer un ciudadano, eso es seguro. 
 
 El fin por el contrario podría ser: 
 

a) Hacer soldados potenciales 
b) u obtener jóvenes con el glamour de las responsabilidades y 

conducirlas hacia alguna forma de disciplina que pueda servirles en 
un futuro. 

 
 En el primero de los casos, es necesario que el Maestre Scout de 
excepcionales instrucciones, como la disciplina en las formaciones 
realizándose una o dos veces por semana causará un beneficio para su 
carácter y lo hará lo suficientemente fuerte como para convertirse en un 
futuro soldado. Si no entra al servicio militar, sabe que conoce lo suficiente 
y su alma acostumbrada se pone lista ante la disciplina como una forma 
permanente de actuar. 
 
 Un oficial del ejército con el cual simpatizo, dijo que tiene reclutas 
que jamás han sido disciplinados y los describe como “bollos crudos, por lo 
que les prepara y cocina para convertirlos en bueno soldados”. Sin 
embargo en estos casos los jefes de estos cadetes buscan que se 
conviertan en genuinos cadetes y no en Scouts. 
 
 Por otro lado, en b), capacitando y educando la naturaleza salvaje 
de los chicos, es lo más recomendable, siendo la mejor manera de 
manejarlos siempre y cuando el oficial se mantenga al tanto. 
 
 Pero ¿por qué no unirnos a las Brigadas6 para muchachos o las 
reuniones de la iglesia, quienes buscan educar en esa dirección? 
                                                 
6 Organización militar juvenil, algo similar al Pentatlón en México. 

- 38 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Tal vez hayan mutado nuestra fachada, pero no nuestras ideas, ya 
que riegan falsas nociones de nuestra intención; es claro que muchos 
padres y clérigos creen que crear soldados es nuestro objetivo en los 
Scouts, y el entrenamientos es en concordancia con ello, pero en realidad 
no se dan cuenta de que trabajamos en un plano más alto, crear y hacer 
buenos ciudadanos. 
 
 Por supuesto que hay demasiados Maestres Scouts en nuestro 
Movimiento les gustaría dar una nota más a nivel nacional de la forma en 
que educan a sus chicos; sienten que los chicos por si solos no siempre 
pueden obtener el carácter y hacen que realicen trabajos finos y 
especializados con el fin de que se conviertan en soldados, navegantes o 
ciudadanos. (Una pequeña prueba he encontrado en esa dirección al ver 
que el cuerpo de cadetes en todo el reino contaba con un 80% de 
cadetes oficiales no comisionados que habían sido Scouts en un principio.) 
 
 Bueno, me encuentro lleno de simpatía con este sentimiento por 
parte de los Maestres Scouts, y creo que abren la puerta para el nuevo 
escenario de los Scouts mayores7 ahora tanto promulgados, sobre todo 
cuando los chicos llegan a una edad donde pueden tomar decisiones, 
pudiéndose especializarse en lo que ellos consideren pertinente. 
 
Enero, 1914. 
 

El origen del Escultismo 
 
Los otros inventores del Escultismo invariablemente dan datos de quienes 
dieron la idea así que, probablemente estén interesados para los que no 
los conozcan, de los orígenes de nuestro esquema, aportando algunos 
datos acerca del Escultismo práctico. 
 
 La primera idea vino muchos años atrás cuando me dedicaba a 
entrenar soldados; cuando era ayudante de mi regimiento en 1883, escribí 
mi primer manual para entrenar soldados de la forma en que fuese 
atractiva para ellos, tratando de desarrollar su carácter en las campañas 
militares así como sus habilidades; éste fue seguido por otro más y por un 
tercero en 1898. Posteriormente, “Ayudas para escoltar8”, se convirtió en un 
libro usado por muchas escuelas y capitanes de las brigadas, así como a 
otras organizaciones de chicos, cuando en realidad fue totalmente escrito 
                                                 
7 Se refiere a los Rovers, en ese entonces todavía no formalizados. 
8 Aids to Scouting, es el nombre original de la obra, evidentemente de índole militar. 

- 39 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

para soldados; sin embargo lo rescribí tratando de desarrollar el carácter 
de los chicos mediante atracciones que les motivaran. 
 
 El uniforme en su totalidad, fue tomado de un boceto realizado por 
mí mismo cuando me encontraba en Sudáfrica en 1887 y 1896 y en Kashmir 
en 1897-8. Nuestra insignia es tomada del polo norte que se coloca en los 
mapas para apuntar a éste; así mismo, fue seleccionado para entrenar 
espías en la armada durante 1898. Nuestro lema, “Siempre Listo9” fue 
tomado del lema usado en Constabulary, Sudáfrica en donde presté 
servicio. 
 
 Muchas de nuestras ideas son tomadas de los zulúes y de los pieles 
rojas y de los japoneses, algunos de los códigos de los caballeros de la 
edad media, muchos fueron tomados de otras personas como Cuhulain 
de Irlanda, Dr. Jahn, Sir W. A. Smith, Thompson Seton, Dan Beard, etc., y 
otros vinieron de mi invención. 
 
Enero, 1914. 
 

Scout de Primera Clase 
  
Un Scout jamás va a comprender el valor de la educación Scout hasta que 
obtenga la Primera Clase; la Segunda Clase es simplemente un estado 
temporal, pero es un hecho lamentable que muchos se mantengan como 
Scouts de Segunda Clase una vez que han empezado a obtener sus 
especialidades. Ello se debe, principalmente, a que los principales retos son 
obtenidos solamente en la Primera Clase; este movimiento ha sido muy 
bien recibido por los Maestres Scouts como incentivo para que los chicos 
sigan progresando en su adelanto. 
 
 Por supuesto que la gran objeción es que se requiere que los chicos 
aprendan a nadar, y en algunos lugares las facilidades para ello no son 
posibles, sin embargo, se ha sugerido que ésta regla no sea tan rigurosa. 
Estoy preocupado de que haya sido muy necio, ya que normalmente 
considero importante que las cosas sean tan elásticas como sea posible y 
se que para algunos mi decisión les pudo parecer un poco obstinada al 
respecto, pero tengo mis razones y la experiencia me dice que éstas son 
correctas. 
 
 Cuando un chico ha logrado su Primera Clase, y no antes, ha 
logrado aterrizar las cualidades mentales, morales y físicas para convertirse 
                                                 
9 Hay que recordar que el lema original en ingles es “Be Prepared”, o Mantente Preparado. 

- 40 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

en un hombre útil. Yo veo en el nado un paso muy importante, ya que 
combina éstas tres cualidades, dando una autoconfianza mental al chico 
y lo enchufa moralmente, al otorgarle el poder de ayudar a otros y 
ponerse la responsabilidad de actuar y arriesgar su vida en cualquier 
momento y físicamente, como un ejercicio que le fomentará su desarrollo 
físico. 
 
 Todo hombre debe ser capaz de nadar, así en Noruega y Suecia, en 
las bases de la educación, cada niño y niña es enseñado a nadar durante 
la escuela. 
 
 El hecho es que el Scout tiene que aprender a nadar antes de que 
pueda obtener su Primera Clase, es con el fin de poner el carácter de los 
compañeros en muchas ocasiones a pruebas fuertes. 
 
 Al principio se quejaron de que no existía lugar donde pudiesen 
aprender a nadar, pero cuando vieron que no se aceptó como una 
excusa, empezaron a trabajar en buscar o convergir lugares donde 
hubiesen albercas. He escuchado historias de chicos que han andado en 
bicicleta 5 millas día tras día para ir a los lugares de albercas; los arroyos en 
muchos lugares fueron represados y algunos hicieron sus propias albercas; 
los campamentos de veranos se realizaron a orillas del mar o de ríos con el 
propósito de capacitar a los chicos en nado. 
 
 Se que puede ser realizado si se lo propone, así pues, si los chicos 
ponen quejas al respecto, les servirá para educar su carácter. De cualquier 
forma, veo a la actividad de nado como una actividad esencial para 
obtener la Primera Clase y para cualquier hombre, así mismo, no considero 
a un chico un verdadero Scout hasta que no pase sus pruebas de Primera 
Clase. 
 
Febrero, 1914. 
 

Antiguerra sin embargo, no antimilitar 
 
El mes pasado me encontraba en una conferencia interesante con un 
número importante de miembros de la Sociedad de Paz y de la Sociedad 
de Amigos. Ellos querían comprender mejor las ideas que delineaban la 
capacitación Scout, sobre todo desde que su atención se centró al 
declinar por la ayuda a Lucas-Tooth Fund. 
 
 Di en esa reunión un bosquejo general sobre nuestro trabajo y 
objetivos, invitando a que preguntaran y sugestionaran lo pertinente, 

- 41 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

respondiendo en algunos casos que se imaginaran que estábamos en 
contra de la guerra, a lo cual concordábamos, siempre y cuando no fuera 
en autodefensa. Así mismo les explique de que no se puede alejar uno de 
la guerra simplemente eliminando las fuerzas armadas; sería lo mismo a 
intentar eliminar el crimen aboliendo a la policía, ¿Cuál sería el resultado 
en ese caso? 
 
 Se que las guerras entre las naciones civilizadas sin duda, son un 
método fuera de moda para arreglar las diferencias, pero existen aún, e 
incluso en Europa donde muchas naciones son parcialmente civilizadas. 
Toda depende de la educación y el carácter, del mutuo conocimiento y 
acercamiento. 
 
 La única forma de lograr la paz universal en Europa, no es tratando 
de arreglar los perjuicios de la presente generación, ni siquiera 
construyendo edificios para conferencias de paz, sino educando a la 
siguiente generación hacia una mutua simpatía y confianza en el ejercicio 
de dar y recibir. 
 
 El único paso práctico que se ha dado es el Movimiento Scout, aquí 
en nuestra hermandad establecida en cada continente, donde se 
fomenta el acercamiento y la hermandad mediante la correspondencia y 
las visitas, es apoyando la construcción del establecimiento de la 
hermandad que finalmente traerá el desarme y la paz permanente. 
 
Abril, 1914. 
 

No 
 
Me he dado cuenta que la gente se sorprende de nuestra Ley Scout, 
normalmente ciegos ante el espíritu que las sustenta; se piensa que hemos 
olvidado algunos vicios de los chicos e intentan de imponer lo correcto al 
ordenar a los chicos que no hagan esto, que no hagan el otro. ¿Qué fue lo 
que pasó hace unos pocos años en Irlanda? 
 
 Cierta facción política anduvo emitiendo comunicados por todos 
lados: “Ningún chico debe ser un Scout”. “¡Scout!”, “¿Qué es eso?” le 
pregunté a cada chico, así que cuando descubrieron que era un 
acampador de bosque con las rodillas descubiertas y con un sombrero, y 
olvidaron que estaba prohibido convertirse en uno, Patrullas y Tropas se 
multiplicaron como hongos. 
 
Mayo, 1914. 

- 42 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 

Patrullas 
 
Muchos Maestres Scouts, reconocieron los extraordinarios valores que 
podían obtener con el Sistema de Patrullas si es que elegían aplicarlo, 
ahora la mayoría parece estarlo llevando acabo más y más. El Sistema de 
Patrullas es simplemente, poner a los chicos en pandillas permanentes bajo 
la dirección de uno de ellos mismos, el cual es la organización natural ya 
sea para la travesura o para la educación; pero para obtener resultados 
de Primera Clase en este Sistema, debes de otorgarle al Guía, una 
verdadera responsabilidad, puesto que si solo das responsabilidades 
parciales, obtendrás resultados parciales. 
 
 Así pues, usa a los Guía como oficinistas, ahorraras mucho tiempo del 
que debes de realizar diariamente; al mismo tiempo, no se trata 
simplemente de quitarle trabajo al Maestre Scout dándole 
responsabilidades al chico, sino de desarrollar su carácter. Normalmente el 
chico con mayor carácter es quien destaca como líder en una pandilla, 
por tanto, si aplicas este natural esquema para nuestras necesidades, 
obtendrás los mejores resultados. 
 
 Es el trabajo del Maestre Scout, buscar el objetivo en las muchas 
Patrullas de una Tropa, realizar competencias para lograrlo, con ello 
consiguiendo que el trabajo y la dedicación se levante entre todos. 
 
Mayo, 1914. 
  

Cantos de Mar 
  
Yo me sentía atraído por algunos de los cantos de los marinos como 
recuerdos de los días idos, mientras ellos se encontraban alrededor del 
capitán o caminando a lo lejos con la brisa o el movimiento del barco, 
pero éstos como muchas otras cosas, se están perdiendo. 
 
 Las canciones no siempre parafraseaban la más alta y delicada 
moral, pero en muchos casos presentaban una forma muy personal de 
poesía, pareciéndose a lo que los Scouts hacen cuando cantan de forma 
fuerte, combinando el trabajo, al hacer puentes, jalando cuerdas, etc., La 
forma de aprender las canciones es en una manera peculiar que los atrae; 
estos cantos son simples y sencillos para el propósito que se busca. 
 
Julio, 1914. 

- 43 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 

Tranquilidad y alegría 
 
La tranquilidad y alegría para capacitar a los chicos cuando hacen su 
trabajo, ha sido comúnmente comentada, es el resultado de que tomen 
nuestros objetivos y ambiciones al lograr ser autosuficientes por sí mismo, 
ganando satisfacción personal. El secreto del sistema Montessori es que el 
maestro simplemente organiza el trabajo, sugiere la ambición y el niño 
tiene la libertad de cumplir el objetivo que se plantea; la libertad sin 
objetivos claros se convertiría en un caos, es por ello que, sin duda, el 
Escultismo ha sido definido como la continuación del método de 
Montessori con los chicos. El Maestre Scout incita a la ambición del chico, 
dejándole sentirse libre de lograr su objetivo a su manera; el no lo instruye, 
dirige al chico para que aprenda por si solo. 
 
 Esto es exitosamente acompañado posteriormente a que el chico 
logra desarrollar la tranquilidad la confianza, y la alegría de la libertad 
acompañada con un objetivo de independencia y triunfo; la tranquilidad y 
la alegría son muy necesitados en los ciudadanos de hoy en día por lo que 
deben ser llamados las dos más importantes cualidades. 
 
 Son enseñadas en gran medida por el ejemplo y no pueden ser 
promovidas por un hombre que es egoísta, o muy agresivo. Recuerdo muy 
bien a un soldado francés siendo ejecutado cuando me encontraba en 
alegría; la falta cometida por el chico se me hacía demasiado pequeña 
para tremendo castigo, pero el presidente de la corte marcial en 
justificación dijo: “de cualquier manera el era un compañero demasiado 
agresivo”. 

 
 Por supuesto que ningún hombre egoísta puede reconocer su propio 
vicio; debemos asumir que cada uno de nosotros sin excepción, posee 
egoísmo en diferentes niveles, por lo que debemos de dar un paso hacia 
delante con el fin de reducirlo al máximo.  
 
 Bien, ahora, debemos mantener nuestra boca cerrada y aceptar las 
críticas de los demás, de forma feliz y sonriente; la vida es demasiado corta 
para andar discutiendo y con el tiempo encontraremos que es más 
agradable y confortable para nosotros “dar la otra mejilla”. Éste confort, es 
solo parte de la recompensa que viene, ya que si somos Maestres Scouts, 
pronto nos daremos cuenta que nuestro ejemplo es seguido por los chicos 
y la autodisciplina y la alegría es rápidamente adoptada por ellos, con el 
fin de avanzar. 
 

- 44 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Las disputas pequeñas, la pérdida del temple, las agresiones, etc., 
todas estas desaparecen por la fuerza del ejemplo cuando no son 
obligadas por los superiores, mientras que el celo por jugar el juego, 
incrementa la eficiencia rápidamente. 

 
Agosto, 1914. 
 

El inicio de la guerra 
 
El sorpresivo tome de las armas por parte de las grandes naciones de 
Europa, unas en contra de otras, por un comparativamente pequeño 
incidente en Servia, nos demuestra porque es necesario estar “Siempre 
Listo” para lo que sea, aunque ni siquiera parezca probable. 
 
 Esto nos manifiesta que pequeñas son las personas de estos países, 
cuando la suficiente simpatía daría como resultado que fuera imposible la 
guerra entre ambos. Esto nos da una clara idea de lo que está establecido, 
así que, dejen hacer lo que más podamos a favor de la promoción de la 
hermandad Scout en el futuro, mientras tanto, los deberes a nuestra patria 
deben ser realizados. 
 
Agosto, 1914. 
 

- 45 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

La guerra 
 
La guerra se dirige a juicio, a través de los magistrados de las naciones; nos 
ha enseñado sus causas y los resultados que no justifican la inmensa 
destrucción de los mejores hombres del continente, el comercio, la caída 
de la fuerza laboral, la sed de sangre así como la miseria inflingida a 
millones de inocentes. 
 
 Sin embargo la guerra es, como muchas autoridades han supuesto: 
el trabajo de los armamentistas, la ambición de los monarcas o 
simplemente la naturaleza humana que se aparta de los lugares para 
dialogar; los oficiales que maquinan la guerra, las protestas antimilitares, y 
así sucesivamente debemos de encontrar la razón de ésta.  
 
 La espada de Damocles de la guerra siempre ha colgado del país 
que cuente con los valores para mantener la hombría de las naciones, en 
el desarrollo del autosacrificio heroico de sus soldados, uniendo clases, 
credos y partidos, y enseñando la mezquindad de los partidos políticos en 
su verdadera proporción 
 
 De cualquier manera, esta guerra nos ha probado, que esencial es 
para una nación encontrarse preparada, no solamente cuando existan las 
probabilidades, sino para cuando pueda suceder. 
  
 El desgaste de la riqueza envuelta para el mantenimiento de este 
estado es enorme; si pensamos en el dinero gastado por el país es sin 
dudas, una producción no productiva que lo que menos busca es otorgar 
bienestar y prosperidad, pero es el mejor seguro para nuestro barco contra 
las tormentas. 
 
 El punto debe ser considerado, estas tormentas ¿Están en nuestra 
naturaleza, de la mano de Dios o en las maquinaciones del hombre? Si por 
último, usáramos un método más efectivo con el fin de prevenir en lugar 
de prepararnos para esa situación, que no solo falla en evitar la guerra, 
sino que nos pone en una escala diferente conforme se acerca. 
 
 Esto es lo que cada persona que ama a Dios debe pensar hacia sí 
mismo para pronunciar un juicio; el horrible drama se despliega ante él, 
puede pensar antes de ser un actor en esta, él puede, en cualquier caso, 
tener una amplia oportunidad de estudiar la interrogante. 
 
 Pero las lecciones de esta guerra, cuando termine, no deben de ser 
tiradas y olvidadas, deben de otorgarnos la razón de usar una educación 

- 46 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

más efectiva en la hermandad de hombre, con el fin de prevenir la 
recurrencia de éstas en las futuras generaciones, donde el horror ahora 
sobre cae en nosotros y millones de inocentes que sufren en todas las 
naciones.  
 
 Yo se que con la paz después de esta terrible tormenta, nuestra 
hermandad Scout tomará un lugar importante con el fin de unir las 
naciones en una mayor y más cercana estructura de entendimiento mutua 
y simpatía, con el intento de esperanza deseado. 
 
Septiembre, 1914.  
 

Guerra 
  
He sido cuestionado por muchos, sobre mis puntos de vista acerca de la 
guerra, que siento la necesidad de ponerlas acá. El capitán John Smith, el 
viejo héroe Elizabethano, posterior a su primera campaña en Flandes, fue 
oprimido por el sentimiento de que era inmoral para la gente profesar la 
Cristiandad para pelear contra sus hermanos Cristianos; él 
desafortunadamente sintió eso, así que tomo servicio con los austriacos en 
contra de los trucos y otros por el estilo. 
 
 Un cercano amigo mío, en concordancia con sus principios, se 
encontraba fuertemente opuesto a la guerra, y su enemistad hacia causar 
la muerte fue tan grande, que pensaba ser un joven ciudadano del buen 
tipo, un buen deportista, cabalgador y amable con los perros, sin embargo 
no dispararía por su repugnancia hacia quitar la vida. En la guerra 
Sudafricana se acercó, sentía que era su deber y tomar la defensa del 
imperio del cual él era un miembro, así pues viajó a Sudáfrica como oficial 
en Yeomanry, pero fue sin armas; sentía la muerte de sus hombres en su 
cabeza cuando lidiaba con su cargo, por lo que hacía el deber a su país 
al mismo tiempo que no manejaba armas.  
 
 Paul Sabatier dijo el otro día, cuando hablaba de la guerra, que era 
un fuerte pacifista, él era beligerante en ese momento, siendo un actor 
como muchos otros; normalmente decía “cegarse a proponer la paz en 
este momento, significaría ser un traidor a la patria y a sus más altos 
principios, ninguna paz puede ser verdadera mientras no se base en la 
justicia”. 
 
 En esta guerra estamos peleando por la justicia y el honor, y a su vez 
por la paz, por lo que cualquier hombre que tenga dudas sobre su deber 
ante esta disyuntiva, simplemente debe responderse estas preguntas: 

- 47 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 ¿Deseo salvar mi casa, a las mujeres y a los jóvenes, o a los 
camaradas de mi país, de los horrores que sabemos los alemanes 10 
inflingen en los no combatientes, o debo dejar que otros compañeros lo 
hagan? 
 
 ¿Creo en el honor de mantener un acuerdo y la justicia para el 
despertar de los estados o de la gente; en otras palabras, creo en la 
gentileza y en el juego justo? Si es así, ¿Estoy preparado para velar por el 
cumplimiento de estos principios? 
 
 ¿Estoy en contra del militarismo y deseo un país libre y democrático, 
o deseo dejar las cosas bajo la disciplina alemana de “sangre y hierro”? 
 
 ¿Conozco mis deberes para mi Patria11? 
 
Febrero, 1915. 
 

La importancia del Guía de Patrulla 
  
En una ocasión me encontraba en el mar pescando en el yate de mis 
hermanos; corrimos y pensé que todos nos encontrábamos abordo, me 
encontraba ansioso de ver a mi hermano más grande, nuestro capitán, dar 
la señal para zarpar; sin embargo cuando lo miré se encontraba molesto y 
gritando enojadamente: “fíjate en ese barco, está marchando justo en 
medio de tu nariz”. 
 
 Me di cuenta que se fijaba de cada detalla, que empecé a 
reconocer que el peligro no debe ser desestimado, y tomando en 
consideración los pequeños detalles, es como podemos ir con éxito y sin 
algún daño. De la misma forma es en el Movimiento Scout, algunas almas 
nerviosas parecen figurar la desintegración de éste, ya que la guerra tomó 
a lo mejor de nuestros Comisionados y Maestres Scout. 
 
 Yo me encuentro encantado de ver por aquellos que se “fijan en ese 
barco”, que hacen el “trabajo Escultista como siempre”. Al tomar un 
número de Comisionados y Maestres Scouts la guerra, realmente le ha 
hecho un gran bien al Movimiento, ésta no pudo venir en mejor momento 

                                                 
10 Evidentemente se trata del pensamiento de la época debido a las invasiones alemanas 
de la P. G. M., creo que actualmente no tenemos nada en contra de nuestros hermanos 
alemanes que indudablemente, nos otorgarían su ayuda en muchas situaciones. 
11 Aquí se menciona Rey e Imperio en la versión original. 

- 48 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

para enfrentarnos a lo que siempre he urgido, es decir el valor del Sistema 
de Patrullas y la utilidad de los Guías de Patrulla mientras estos se 
encuentren apropiadamente capacitados e investidos con 
responsabilidad. 
 
Mayo, 1915. 
 

1916-1919 
  

Auto-educación 
 
La concentración en la educación, solo puede ser obtenida cuando el 
trabajo realzado es situado a las pruebas y habilidades del aprendiz. 
 
 El instinto natural de los infantes es desarrollarse mediante el ejercicio 
al que nosotros llamamos “juego”, éste cuenta con un deseo inherente de 
ejecutarlo; el pequeño niño desea hacer cosas y resolver dificultades a su 
entera satisfacción. 
 
 La Dr. Montessori ha probado que encaminando a un niño en sus 
deseos naturales, en lugar de instruirlo en lo que piensas que debe de 
hacer, logras educarlo con una mejor y más sólida base; solo la tradición y 
lo ordinario son los que especifican que la educación debe ser una labor, y 
por el contrario, es como se obtiene una buena educación para el niño en 
disciplina y aplicación.  
 
 Uno de los principales objetivos de “Escultismo para muchachos” es 
romper la tradición y mostrar que, mediante el uso de atractivas 
actividades para los chicos, uno puede guiarlos con el fin de que se 
desarrollen por si solos en carácter, salud y amabilidad. 
 
 Es mantenido por muchos interesados en educación, que la 
concentración por parte del niño es lo más importante para que se logre 
una educación exitosa, pero es más difícil de obtener en una escuela. No 
se en realidad que es lo que pasa en la escuela, pero se que la manera 
más fácil de obtener la concentración fuera de está se logra, si le das al 
niño sus propias tareas para que las realice a su manera. 
 
 La idea es estudiar al niño y observar que es lo que le interesa, mirarlo 
haciendo castillos de arena en la playa, ver como se concentra hora tras 
hora mientras trata de afrontar las dificultades para hacer un castillo a su 
entera satisfacción; concentra su pensamientos y energías en su objetivo. 

- 49 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Así pues, si tú adaptas esa sincera dedicación a los fines educativos, no 
existirá dificultad en obtener la concentración deseada. 
 
  Esto es exactamente lo que sucede en el Movimiento Scout, en un 
plano superior a los castillos en la arena, pero exitoso en los resultados, 
enteramente basados en el estudio del niño, con el fin de utilizar sus 
inclinaciones, sean las que fueren, hacia su propio desarrollo. 
 
 El maestro de escuela, ¿obtiene su certificado por el conocimiento 
que tiene del niño para que aprenda aritmética, a leer y escribir? 
 
 El gran paso hacia el éxito es el desarrollo, no la represión, del 
carácter del niño, al mismo tiempo sobre todas las cosas, no sobre 
protegerlo. El desea estar haciendo cosas, por lo que hay que encararlo 
para que las realice hacia la dirección correcta, dejando que las realice a 
su manera, hay que dejarlo cometer errores, ya que le darán experiencia. 
 
 La educación debe ser positiva, no negativa, activa, no pasiva; por 
ejemplo la Ley Scout dice: “El Scout es”, es eso o no. Las autoridades han 
venido para “mejorar” la Ley Scout, y muchas no reconocen su lado activo, 
en ocasiones cambiándola a la forma de: “Un Scout no”. Por supuesto que 
el “no”, es una actitud disgustante y característica del viejo sistema de 
represión y una alerta roja para el chico, es un reto para que el lo haga 
mal. Buscar el conocimiento es el fin, el esconderlo, no. 
 
 Cada chico es diferente en habilidad, temperamento y mente, y 
tratamos de enseñarles a todos las mismas cosas; algunos serán los más 
avanzados del grupo porque las situaciones al parecer le quedan, pero sin 
embargo no se encuentra al tope de la vida. 
 
 Nosotros hemos sido criticados en el Movimiento Scout al ofrecer un 
sinnúmero de especialidades en diferentes aspectos; el objetivo de ello no 
solo es el de que se ganen todas estas especialidades, sino que conozcan 
la enorme variedad de cosas que existen a su alrededor, con el fin de 
otorgarle a cada uno la oportunidad de que seleccione las propias. 
Nosotros no perpetuamos la costumbre escolar, las habilidades pueden ser 
igual de buenas, pero desafortunadamente, no aparecen en ninguna 
materia que venga dentro del currículo escolar. 
 
 El objetivo de las especialidades es promover la autoeducación por 
parte de los chicos en las materias que les interesen. 
 
Enero, 1916. 
 

- 50 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Tropas ridículas 
  
 Los Lobatos han sido instituidos con el fin de dar educación 
adecuada para los niños de ocho a once años12 y tratar de que los 
Maestres Scouts mantengan a sus Tropas con chicos por encima de esa 
edad. 
 
 Vi recientemente una vez más a una “Tropa ridícula”, largamente 
compuesta por pequeños camaradas con grandes sombreros y con 
pantaloncillos que les cubrían las rodillas al ser más grandes que ellos. “¿Por 
qué?”, le pregunté al Maestre Scout. “No puedo mantener a los chicos 
más grandes en mi Tropa”, fue su respuesta. 
 
 Supuse que sería muy difícil que lo lograra si continuaba mezclando 
a mis grandes camaradas con estos “pequeñitos”. Espero que eso no 
suceda con la institución de las “Manadas de Lobatos”, con su propósito 
definido. Debemos asegurarnos de no ver más casos desafortunados 
como estos, que no pueden trabajar para mantener el prestigio de los 
Scouts. 
 
 Como sea, los Lobatos están listos, por lo que espero agrupen a los 
pequeños niños de esas “ridículas Tropas” de Scouts, como han sido 
descritas con el fin de que no sean vueltas a ver. 
 
Octubre, 1916. 
 

La custodia del Gran Scout 
 
A la edad de catorce años, la mayoría de los chicos conoce las 
conocimientos básicos dentro del sistema escolar, por lo que se supone 
cuentan con las bases educativas necesarias para especializarse en una 
línea particular, así que antes de que elijan, es necesario que cuenten con 
la capacitación necesaria para la escuela técnica13. Pero ¿Cuántos en 
realidad cuentan con esta? Creo que menos de la mitad. 
 
 Normalmente se van a ocupaciones que les den una inmediata 
paga, sin importar lo que van a vivir posteriormente. Esto no economiza el 
                                                 
12 Actualmente la edad promedio alrededor del mundo dentro de la Federación Mundial, 
es de siete a doce años. 
13 Los chicos después de los catorce años asistían a la escuela técnica o a la universidad, 
algunos más iban directamente a trabajar. No existían ni las preparatorias o bachilleratos 
en ese tiempo en Inglaterra como los conocemos ahora. 

- 51 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

futuro de la fuerza laboral del país, o de su fuerza intelectual, ni ayuda a los 
jóvenes a ser prospectos de felicidad en su vida. Si queremos ganar la 
guerra después de la guerra, debemos poner en práctica la estricta 
economía de prevenir el desperdicio de humanos. 
 
 A través del Movimiento Scout, podemos hacer un gran bien en esa 
materia, nosotros impulsamos a los chicos en estados progresivos desde sus 
primeros años y, a través de las especialidades, loe encaminamos a que 
prueben por cuenta propia varias actividades dentro de las cuales 
encontrará alguna de entre muchas que le sirva en un futuro. 
 
 Se sugiere ahora que debe ser ambicioso desarrollando un talento 
específico hacia un alto nivel de manera en que se le pueda ayudar 
directamente en su carrera. Éste encaminamiento debe ser otorgado a 
través de las especialidades, de esta forma, puede trabajar como 
continuación de la escuela, o en las clases técnicas, o en correspondencia 
a la capacitación. 
 
 Un grado alto de especialidad sin embargo, podría no ser un 
incentivo para algunos chicos si es que no se usan inducimientos más 
personales, es por ello que un distintivo que forme parte del uniforme Scout 
es deseable, difiriendo al nuevo con el grande, al posicionarlo en 
concordancia de lo que obtiene.  
 
 Los más grandes Scouts en una Tropa, digamos unos 16 que cuentan 
con la Primera Clase, podrían formar una Patrulla especial, otorgándoles 
deberes supervisados como Asistentes del Maestre Scout en los casos en 
que no puedan ser Guías de Patrulla. 
 
 Los Scouts mayores 14  pueden formar un equipo para servicios 
públicos, como bomberos, rescatistas, señaladores, salvavidas, etc., en 
concordancia con la localidad. 
 
 He agrupado en grupos a las siguientes especialidades: Comercial, 
naval, intelectual, manufactura, agricultura, militar, negocio, pionerismo, 
cada una con al menos seis alternativas de estudio. La práctica de estas, 
intenta hacer a los chicos más eficientes y aptos para sus carreras, mientras 
expanden sus mentes y la prueban al mismo tiempo. De esta forma se 
mantendrán en sus Tropas sin necesidad de dar trabajo extra al Maestre 
Scout o requiriendo una organización nueva. 
 
                                                 
14 En ese momento no existían los Clanes, sin embargo B. P. comienza a plantear la 
situación con los chicos más grandes de una Tropa. 

- 52 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Ya sea que tengan o no nombre, deben llamárseles “Cadetes”, 
cadetes de la ciudadanía, del comercio y la industria, tal vez más útiles 
para la nación por la guerra que se acerca, que simplemente los cadetes 
militares. 
 
Diciembre, 1916. 
 

Pantaloncillos 
 
Una cierta flojera se ha arrastrado durante la guerra en algunas Tropas en 
el uso de pantaloncillos, lo que sugiere una posible deficiencia en el Espíritu 
Scout. 
 
 Sería un interesante estudio, el entender porque cada chico elige 
ingresar a los Scouts; sería de la misma forma interesante saber porqué 
cada exscout deja a los Scouts. 
 
 Tan lejos como pude llegar en ésta investigación por cuenta propia, 
la conclusión sugiere que es simplemente ésta: “Deseoso de aventura se 
acercó el chico, la falta de aventura lo puso afuera”. 
 
 Por “falta de aventura” me refiero a demasiado martilleo o 
demasiado método escolar y poca vida Scout, poca vida en el campo o 
campamentos, con una consecuente pérdida del Espíritu Scout. Signos de 
este tipo ocurren con la sugerencia de, que de vez en cuando se busque 
un sombrero diferente, un cambio de jefaturas y la substitución de los 
pantaloncillos. 
 
 Los chicos normalmente ingresan al Movimiento con sus ojos abiertos, 
sabiendo que los pantaloncillos forman parte del uniforme que espera 
adoptar, lo que nos brinda una tendencia hacia el objetivo que el Maestre 
Scout verá, como una oportunidad de enseñar y preparar a la creciente 
generación; de otra forma se rompería la fe hacia el entendimiento de las 
razones por las que entraron; un buen compañero se mantendrá 
apegadas a éstas aunque puedan mortificarlo. 
 
 Como un hecho, donde los chicos mayores se quejen de que los 
pantaloncillos son “ropa de niños”, nos hace pensar que su educación 
Scout ha sido escasa para lo que realmente se desea. Un material que nos 
puede servir de respuesta es enseñar a nuestros atletas, jugadores de 
fútbol, etc., todos usan pantaloncillos, así como nuestra infantería ligera y 
los escultas de la armada; sin embargo el espíritu de éste, es la razón más 
importante. 

- 53 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Como sea, de cualquier manera, no deseamos perder muchos 
chicos, sobre todo porque perdemos a los que no son verdaderos Scouts. 
 
Junio, 1917. 
 

La temporada de campamento 
 
Montón de vida en el campo y estudio de la naturaleza debe estar en 
nuestro objetivo. 
 
 El otoño se acerca, cuan de repente se presenta, y ¡cómo nos 
agarra cuando no tenemos nuestros planes a tiempo!, estoy agradecido, 
sin embargo, de que los Comisionados y Maestres Scouts generalmente 
aparentan haber estado listos para éste y los preparativos del 
campamento y sus arreglos. 
 
 Preliminarmente los campamentos de fin de semana, preparados 
para los Maestres Scouts por parte de los Comisionados son de valor 
especial, donde es posible invitar a unos cuantos de afueras, con el fin de 
que prueben la alegría de esto y aprendan sobre las cuerdas del 
Escultismo; es común mente la forma de reclutar nuevos Maestres. 
 
 Los campamentos para Guías de Patrulla, deben tener su lugar en 
cada programa, pero sobre todo, deseo que ninguna Tropa pierda su 
salida en las vacaciones de otoño, ya que da valor a todo la capacitación 
que se dio durante el año en el local de Tropa. 
 
 Muchas Tropas parecen haber arreglado su trabajo para seleccionar 
“lo que aplicarán”, y mejor objetivo no pueden tener justo ahora; pero al 
Maestre Scout a cargo me gustaría decirle que le diera tanta vida en el 
campo y estudio de la naturaleza como sea posible, así como de 
pionerismo y pista actualmente en práctica. El estudio de la naturaleza 
debe ser en un verdadero contacto con ésta, lejos de la cuestión 
académica que pasa por el nombre de escuela; se pueden coleccionar 
insectos, y una investigación de las bestias o las aves, todas merecen un 
estudio por los chicos a la vez que les hacen un bien. 
 
 No dejes que tu campamento sea un aburrido “picnic”, pudiéndose 
convertir cuando uno usa actitudes militares. Esculcar y vivir en el campo 
es por lo que estamos y es lo que los chicos más quieren, déjalos tener 
mucho de ello. 
  

- 54 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 En el campo es donde el Maestre Scout tiene su oportunidad de 
educar mediante maneras agradables los cuatro puntos principales de 
nuestra educación: carácter, servicio hacia los demás, habilidades y salud, 
pero aunado a éstos, nos da la oportunidad de poner al chico con Dios al 
enseñarle la naturaleza y sus maravillas. 
 
Julio, 1917. 
 

El bordón Scout 
 
He sido notificado de la laxidad en uno o dos centros, en donde se les ha 
permitido hacer formaciones sin bordones; por varias razones es muy 
lamentable. El bordón Scout es una parte distintiva del grupo y su utilidad 
es tanto moral como práctica. El punto esencial es que su utilidad debe ser 
apreciada por el Maestre Scout y el Comisionado. 
 
 Recuerdo que en los tiempos de preguerra estaba en una revisión de 
la caballería alemana; el emperador me preguntó sobre lo que pensaba 
de sus lanzas, a lo cual me aventuré a responder que se me hacían muy 
largas para ser efectivas en guerra, y que una lanza más pequeña, como 
la que usamos para cazar cerdos en la India, sería más práctica. El sonrió y 
me dijo, “es cierto, pero en tiempos de paz nos encontramos generando el 
espíritu en nuestros hombres, creo que por cada pulgada extra que le des 
a su lanza, le das un paso más en auto-estima”. 
 
 Bien, aunque esa idea es “hecha en Alemania”, existe algo en ella. El 
bordón Scout ha estado en las manos de los Scouts antes de esa 
conversación y he logrado realzar su valor en la forma de otorgarle 
inteligencia al cuerpo de Scouts y la integridad individual que los distingue 
de otros chicos, dándoles el espíritu de unidad que es muy efectivo para 
lograr la eficiencia. 
 
 Existen asociaciones históricas conectadas, las cuales le dan al 
bordón un valor sentimental, si es que miramos a la primeros Scouts 
Británicos de Cuhulain armados con su bordón, los peregrinos o los 
“cazadores de Buenas Acciones”, los pescadores y su bordón, las bandas 
de Londres con su ropa y bordón, Robin Hood con su pequeño bordón, así 
hasta el presente, alpinistas, soldados y exploradores; todos estos marcan 
un precedente que cuenta con su romance y significado si es 
apropiadamente aplicado. 
 
 La ceremonia de investidura del Scout puede y debe tratar de 
impresionarlo, cuando se le entrega su sombrero y el bordón que lo marca 

- 55 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

como Scout, equipándolo para su peregrinación, para “hacer las cosas 
bien y mantenerse en el camino”. El Maestre que falla al usar esa 
oportunidad, está perdiendo una de las mayores en la vida Scout del 
chico. 
 
 Se espera que el chico demuestre una reverencia y afectividad por 
su bordón, como el espadachín con su espada, o el cazador con su rifle. 
Dejen que el Scout individualice su propio bordón. El poner todos los 
bordones abultados y arrumbados en una equina después de la formación, 
o peor aún, hacerlos perdedisos para excusar su uso en formación, es 
bastante negativo para la capacitación moral de los compañeros.  
 
 Todo esto, pro supuesto, es muy independiente de la actual uso del 
bordón. 
 
Agosto, 1917. 
 

Descentralización 
 
Nuestro principio de descentralización es aceptado como método 
administrativo del Movimiento Scout. Los Maestres Scouts son libres del 
manejo y educación de sus Tropas, bajo la supervisión del representante 
de la oficina principal que es el Comisionado15, cuyo fin es el de observar 
que las reglas por las que nos regimos son seguidas. 
 
 Éstos Comisionados, de igual forma trabajan como representantes, 
ante las necesidades locales. Para los Comités dividimos a los individuos 
como responsables ante los diferentes departamentos administrativos. 
Luego, los Distritos16 dan el soporte necesario para ayudar a los Maestres 
Scouts en su trabajo. 
 
 Mientras que los Maestres no forman parte del Comité o del trabajo 
de oficina, son en muchas ocasiones opacados por otras organizaciones, 
pero son autónomos y devotamente encargados durante su tiempo libre, 
de hacer el trabajo principal, conocido como educar al chico. 
 

                                                 
15 Éste puesto, al haber Grupos con las tres Ramas, se convirtió a Director de Distrito, y el 
representante ante este era el Jefe de Grupo, que en un principio era el mismo Jefe de 
Tropa, habiendo casos en que, contaba con 18 años mientras había Rovers en el mismo 
Grupo con mayor edad. 
16 Originalmente dice, “Asociaciones locales”, pero en realidad se refiere a lo que nosotros 
conocemos como Distritos, en algunas asociaciones les llaman “Provincias”. 

- 56 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Las conferencias entre los Maestres, dan la oportunidad de ventilar 
las dudas que tengan y suplir todo por un mejor entendimiento de lo que 
está pasando y que es necesario dentro del Movimiento. 
  
 Así es que, si encuentran que este método no les es satisfactorio, está 
abierto a los Maestres además de que es su deber, comunicarlo a los 
Comisionados El sistema ha sido puesto en marcha después de muchas 
consideraciones y después de muchas experiencias, algunas muy amargas. 
El punto es, que los Maestres vengan al Movimiento con sus ojos abiertos, 
siendo ésta la forma administrativa aceptada para que puedan unirse al 
tomar la Promesa y llevar acabo la ley de la Lealtad. 
 
 Cada jinete conoce que solo un método exitoso para manejar un 
caballo salvaje, consisten en tener con este buenos términos, una montura 
firme y una rienda ligera que sostenga su cabeza y lo vaya guiando.  
 
 Estoy seguro que mediante el uso de éste mismo principio, en la 
forma del gobierno local con un manejo en la supervisión del cumplimiento 
de nuestros estatutos, es como nuestra hermandad actualmente muestra 
una espléndida energía, acompañada con el espíritu de unidad que 
orienta su fuerza. 
 
Noviembre, 1917. 
 

La religión de los acampadores 
 
El hombre que ha sido golpeado en el mundo, el hombre que ha probado 
el peligro y enfrentado a la muerte, el hombre que de hecho ha visto la 
vida en el verdadero sentido de la frase, es generalmente muy religioso. 
Pero la religión podría no ser reconocida por algunos, esta es antiortodoxa, 
no ha sido formulada por nadie, pero es natural la constante comunión 
con su naturaleza. 
 
 Posiblemente no la pueda definir por sí mismo, porque no tiene 
doctrina ni ritual; él ha venido a apreciar la infinidad en la Naturaleza con 
no obstante, una regla que rige todo, desde las pequeñas cosas como los 
gérmenes microscópicos, dando a cada uno su parte y responsabilidad de 
trabajo. 
 
 Él ha estudiado su propias comparaciones insignificantes, y al mismo 
tiempo, su propio deber en la vida. Es conciente del los procesos constates 
de las cosas grandes, hacia una felicidad mayor; desde la semilla hasta la 

- 57 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

flor, de la flor hasta el fruto; y de esa manera es como el hombre acepta el 
progreso ante lo inevitable. 
 
 Se da cuenta que la felicidad es obtenida al afrontar dificultades, 
pero que la vida es insatisfactoria cuando los esfuerzos son únicamente 
para uno; el servicio hacia los demás es el que realmente otorga la gran 
recompensa. Cuando San Jorge enfrentó al dragón, no fue simplemente 
por el triunfo de matar a la bestia, ya que la gran satisfacción fue ayudar a 
la dama que se encontraba en dificultades. 
 
 Algunos podrían objetar que la religión de los acampadores, es al 
mismo tiempo una religión para los que miran atrás, y hasta cierto punto así 
es. Es regresar a lo primitivo, a lo elemental, pero al mismo tiempo es 
comunicarse con lo que la mayoría de las religiones se basan, 
comúnmente conocido como, la apreciación de Dios y el servicio a los 
demás. 
 
 Pero en muchos casos, se ha sobre figurado la original y simple fe a la 
naturaleza, volviéndose difícilmente reconocible. Debemos juzgar una 
religión tanto como lo hacemos a una persona, si fuéramos petimetres, tal 
vez sea por como luzca.  
 
 Quien no luzca la figura ortodoxa y quien rechaza lo natural, es apto 
para observarlo como un indecente, o cuando menos excéntrico, aunque 
él es, después de todo, un simple despliego moldeado por la Naturaleza, 
es decir, Dios. 
 
 La forma natural en religión es tan simple que un niño puede 
entenderla; un chico puede entenderla, un Scout puede entenderla, viene 
dentro, en nuestra conciencia, de la observación, del amor, para usarla en 
todo lo que realiza. No es una figura formal o dogmática dada desde 
afuera, puesta el día domingo, esto es por el contrario, una parte verdeara 
de su carácter, un desarrollo del alma y no una cáscara que puede pelar. 
 
 Una vez que el verdadero cuerpo está ahí, puede ser vestido con la 
ropa que mejor le quede, pero la ropa sin el cuerpo es simplemente un 
espantapájaros, un camuflaje. No trato de decir por esto, que queremos 
desviar a un chico de la fe de sus padres, el objetivo es darle unos mejores 
fundamentos para esa fe, encaminándola a percepciones que son 
comprensibles para él. 
 
 Comúnmente olvidamos que cuando presentamos la religión al 
chico, la ve desde un punto de vista muy diferente al de los adultos; 
ninguna verdadera religión puede ser enseñada como lecciones escolares. 

- 58 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Ello conduce a pensar que la gran mayoría de nuestros chicos que 
cambian de creencias o se vuelven no creyentes, es por culpa de haber 
perdido éstos conceptos por parte de sus clérigos. 
 
Abril, 1918. 
 

Las responsabilidades de la civilidad 
 
Como cada hombre ahora tiene el poder político de votar, uno de 
nuestros objetivos en educación debe ser, preparar a los jóvenes 
ciudadanos para que atiendan su responsabilidad en ésta línea. Esta 
situación, no puede ser simplemente enseñada en las clases de “Civismo”. 
Por tanto, ¿Cómo le harás para que se pueda lograr? Bueno, esa pregunta 
ha sido enviada como un enigma; ésta situación es dejada por el sistema 
educativo con la esperanza de que la enseñanza histórica incline a las 
mentes de los jóvenes hacia la dirección correcta, la verdad un montón 
de… 
 
 Bueno, para mí, la práctica es mejor para entender la evolución 
política que se sucede; normalmente los jóvenes toman la misma línea 
política que sus padres designaron anteriormente, de la misma forma en 
que lo hicieron con la religión, no tanto por sus propias convicciones, sino 
por tradición. 
 
 Hoy en día, con el rápido desarrollo social y los cambios, los 
pensamientos de los padres normalmente se consideran fuera de moda 
para el moderno joven patriota; nosotros en el Movimiento Scout somos no 
políticos; tan lejos de los partidos como sea posible y deseo que siempre se 
piense que, cuando estoy avocando en alguna idea particular de algún 
partido, no tengo tal intención en mi mente. Como punto importante, 
puedo decir, que estoy impresionado por las presentes facciones dentro 
del parlamento, que me hacen situarme lejos de ejercer mi poder del voto 
por alguno de ellos. 
 
 Un escritor recientemente declaró sobre como en una ocasión, él fue 
autorizado para que yo tuviera un lugar en el parlamento, pero como yo 
decliné, no sabe hasta el día de hoy, que partido es mi favorito; ni yo 
mismo se la respuesta. 
 
 Es por ello que no tengo intenciones de partidos en mis comentarios, 
y espero que ningún Maestre Scout las tenga cuando prepare a sus Scouts 
para sus responsabilidades políticas. Es para la habilidad política, más que 
para la política partidista, hacia donde queremos prepararlos. 

- 59 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Nosotros dentro del Movimiento Scout, estamos acreditados para 
proporcionar al chico, quien no tiene las mismas oportunidades cuando 
sale de la escuela pública, carácter; especialmente en las direcciones de 
responsabilidad y disciplina. La práctica de la autoridad responsable y la 
obediencia alrededor de los chicos es llevada en el Movimiento Scout 
mediante el Sistema de Patrullas, pero eso es en concordancia con la 
edad del chico, más que el sistema “prefecto” de la escuela pública. 
 
 Nosotros consideramos que existen dos formas de disciplina: una es 
la expresión de lealtad a través de la acción y la otra, es la sumisión de las 
órdenes por miedo al castigo. En el “perfecto” sistema, la autoridad es de 
los Maestros a los chicos es simplemente la delegación de la autocrática 
regla que busca poner a los chicos pequeños en su lugar (no siempre de 
forma negativa en algunas ocasiones), es en ningún sentido democrática, 
ni otorga al chico la libertad de acción, exceptuando cuando toma el 
riesgo de ser castigado al no seguir las reglas de su superior. 
 
 Por el contrario en el Sistema de Patrullas, apropiadamente llevamos 
la responsabilidad al Guía, para que lleve su Patrulla durante los juegos o 
para probar su eficiencia, mientras los Scouts son impulsados a llevar las 
instrucciones de los Guías hacia los deseos de la Patrulla con el fin de 
mejorar; ésta es la expresión de su agudeza y espíritu de camaradas al 
realizarlo, en otras palabras “jugar el juego”. 
 
 El Guía, realiza su parte con el objetivo de obtener el éxito, el tiene 
que manejar el espíritu con tacto y buscando el espíritu humano. En la 
Corte de Honor, (nuevamente, si está bien organizada) la voz de los chicos 
es escuchada y las reglas son realizadas por su propia guía. 
 
 Similarmente en la Conferencia de Guías 17  (nuevamente, si está 
apropiadamente manejada), los ideales y objetivos del movimiento son 
considerados y los pasos para lograrlos son discutidos entre los chicos, de 
esa forma se vuelven poseídos por una amplia y mejor perspectiva en 
realizar las “contras” así como los “pros” de la cuestión que con 
anterioridad estudiaron desde el otro lado, haciendo que la Patrulla se 
vuelva una escuela práctica de autogobierno. 
 
 Es muy común escuchar: “Solo aquellos que puedan liderar, primero 
tuvieron que obedecer”. Sí, pero varias trivialidades tienen sus límites. Yo 
prefiero sin embargo como líder, a un hombre que ha aprendido a liderar.  
                                                 
17 Podríamos decir que es lo que ahora conocemos como la reunión de la Patrulla Flecha 
o como algunos de llaman, la Patrulla de Guías. 

- 60 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Se solía no ser un gran tirador en la armada como los N. C. O., 
quienes aprendieron disciplina dura por sí solos como cabos y 
posteriormente eran promovidos otorgándoles las suficientes libertades 
para manejar la disciplina en su oportunidad. Hoy en día, se les enseña a 
considerar a sus hombres y a los objetivos superiores, en lugar de su 
importancia individual, otorgando el impulso necesario que brinda el éxito. 
 
 Así que, de igual manera, creo que en muchas tiendas y fábricas, los 
trabajadores trabajarían más felizmente y mejor bajo el mando de un 
hombre que tiene el tacto y la simpatía humana, que es capaz de mirar 
más allá, hacia los resultados de su trabajo haciendo que la promoción 
simplemente sea a causa de las manos hábiles y su gran cabeza. 
Muéstrenme a un capataz que realmente haya aprendido su trabajo 
como Guía de Patrulla. 
 
 Éstos son algunos pensamientos que bien pueden quedar en las 
cabezas de nuestros trabajadores, en el trabajo de Tropa, con el fin de que 
maneje de la mejor manera la Corte de Honor y guíe los objetivos de sus 
Guías de Patrulla, de tal forma que la Tropa sea una escuela para 
capacitar líderes hacia las siguientes generaciones de ciudadanos. 
 
Junio, 1918. 
  

Reconstrucción 
 

Qué pueden hacer los Scouts al respecto 
 
De las muchas preguntas que se me han realizado con el fin de conocer 
nuestra actitud en el Movimiento Scout, en miras de reconstruir el país 
después de la guerra, me ha hecho percatarme de la cantidad de interés 
con que actualmente los Maestres Scouts trabajan hacia esa dirección, 
acrecentando mi convicción de que está en nuestro poder, el realizar una 
invaluable labor al respecto. Lo he mencionado con anterioridad, pero 
creo que he sido muy vago en definir exactamente a lo que me refiero. 
 
 Bien, considerando la dificultad de profetizar lo que vendrá después 
de la guerra, no es de todas formas difícil suponer lo que no será más o 
menos, un esquema definido; sin embargo algunos puntos son certeros y 
nos pueden ayudar en nuestro camino. 
 

- 61 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 En primer lugar, como alguien ha dicho, “si la guerra no enseña 
lecciones que puedan regular a aquellos que sobreviven y a aquellos que 
les suceden con el fin de hacer nuevas cosas posibles, entonces la guerra 
será la gran catástrofe… en donde la humanidad tenga siquiera una 
oportunidad”. Esta declaración nadie la puede refutar. 
 
 Vamos a pensar cual es la maldad que se encuentra en nuestras 
mentes que debe ser remediada y con la luz y la experiencia de la guerra, 
posiblemente pueda ser enmendada para “aquellos que nos sucedan”, si 
los apropiados pasos son seguidos. 
 
 Para mi mente, la condición de los trabajadores (no quiero usar la 
palabra “clase”, desearía que se aboliera para siempre, con todo el daño 
que ha causado), de los hombres y mujeres debe ser mejorada; sin 
embargo, un obstáculo para lograr esto es eliminar la barrera entre 
“clases”, entre capital y mano de obra, etc. 
 
 Nosotros somos criaturas hermanas, incluso de la misma sangre y 
familia; la división de clases es una completa creación artificial y puede ser 
eliminada, si tan solo le decimos a nuestra mente que lo haga, esa es una 
lección que debemos tomar del corazón de la guerra. 
 
 Por otro lado, la guerra ha hecho el truco para enlistarnos, ricos y 
pobres sin distinción, con su común intercambio de dureza y peligro, su 
común sacrificio por un ideal afín en el frente, acompañado con el mismo 
dolor y servicio de aquellos que se encuentran en casa. 
 
 Estamos después de la guerra, ¿dispuestos a aceptar el sentimiento 
de hermandad engendrado con el fin olvidar a esos miserables partidos 
políticos, las barreras sociales y la riñas que sucedían en los días previos a la 
guerra? ¡Bien olvidados! 
 
 La guerra nos ayudará, si tan solo nos determinamos a hacer el mejor 
uso de ella, nuestro objetivo debe ser combinar clase con clase y otorgar 
una mejor y más feliz vida para todos, con el fin de que el pobre pueda 
compartir su felicidad tanto como pueda; el empleador debe humanizarse 
hasta el hecho de simpatizar y lidiar derecho y liberalmente con sus 
empleados; el trabajador debe demostrar como usar sus medios para el 
mejoramiento de su hogar y de una vida plena. Ambos deben realizarlo 
mediante la combinación de esfuerzos, con el fin de que puedan otorgar 
mejores condiciones para ambos y la educación viene en forma de llave 
para ambos, la educación en carácter. 
 

- 62 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Autosuficiencia, autodisciplina, hermandad, sentido del honor y su 
deber, deben ser instituidos y estos atributos, son los que hacen crecer 
como hombres, no importando la posición; mirando más allá y viendo el 
bienestar de la comunidad, colocando la rutina hacia el servicio de otros 
así como para el propio, desarrollando de la misma forma la percepción 
en la belleza de la naturaleza, en el arte y en la literatura; así ese alto 
interés es asegurado y se puede obtener regocijo del ambiente, no 
importando cual fuese. 
 
 Estos son los puntos en los cuales, el Movimiento Scout puede hacer 
mucho, impartiendo estos elementos y estableceendo las bases. 
 
Septiembre, 1918. 
 

Ropa estándar 
 

No necesitada por los Maestres Scouts 
 
Estoy escribiendo esto en el tren, apiñado junto con otros once en el 
camarote, no hay portabultos para poner el equipaje, no hay porteros, no 
hay taxis en la estación que me ayuden a llevarlo si es que así lo quisiera y 
estoy por empezar un viaje de cuando menos una semana. 
 
 Traje conmigo algunas cosas necesarias, pero no más, el traje 
estándar que en este momento estoy usando será suficiente para las 
diferentes ocasiones de mi viaje. Independientemente de que me 
encuentre en viaje, espero lograr ir de campamento por uno o dos días, 
debo atender a una conferencia y de igual manera a una reunión. Espero 
hospedarme con unos amigos por un par de noches y posiblemente tener 
unas pocas horas pescando, antes de que la guerra de tener el equipaje 
que me provea lo necesario para las tardes, para pescar y mi uniforme. 
 
 Mientras voy con mi traje común, que queda bien para cualquiera 
de las funciones, el uniforme Scout. Como nuestro uniforme ha pasado en 
una reunión en el palacio de Buckingham cuando uno de nuestros 
Comisionados fue recientemente condecorado por el rey, por su trabajo 
con los Scouts, seguramente será razón suficiente para que sea aceptado 
en cualquier lugar. 
 
 Pero bien, yo había comentado en “The Scout” el otro día, la forma 
tan desalineada que mantenían unos Scouts que había viso y estoy casi 
seguro que su Maestre Scout, (al que no he visto) no se viste 

- 63 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

correctamente bien. La elegancia en el uniforme y su porte correcto en 
detalle parece ser un tema insignificante para armar un alboroto, sin 
embargo, tiene su valor en el desarrollo de la autoestima, así como una 
inmensa reputación del Movimiento, sobre todo de aquellos que nos 
juzgan por lo que ven. 
 
 Es tanto, a manera de ejemplo, al ver una Tropa mal vestida 
seguramente puedo “encontrar” un Maestre Scout mal vestido. Piensen en 
ello Maestres Scouts, cuando se encuentran arreglándose para usar su 
uniforme o poniéndose la insignia en su sombrero, ustedes son el modelo 
de sus chicos y su elegancia se vera reflejada en ellos. 
 
Septiembre, 1918. 
 

El zar y los Scouts 
 
El zar puede tener sus faltas, puede haber sido un hombre loco, pero a 
ningún costo el fue un chiflado tirano; él es simplemente la representación 
de la sucesión de reglas autócratas de Rusia. 
 
 Sin embargo, el autogobierno democrático es la consumación 
devota, deseada como una regla, ¿Quién puede decir, en la reciente 
historia, que Rusia estaba madura para ésta? 
 
 Es difícil para nosotros, en nuestra pequeña isla, hacer el extraño 
contraste de gentes en ese lugar y de la variedad de tribus que hay; la 
mitad de ellas asiáticas y en muchos casos tan antiguas como dos mil años 
atrás. No es, suponiendo, comprendido que Nicolás estuviera ajeno a la 
situación, en el encontraban con el mejor amigo del que hayan 
probablemente conocido. 
 
 Un objetivo que tuvo en mente, fue el de construir una eventual y 
moderna nación capaz de autogobernarse, con el fin de desarrollar los 
inmensos recursos del país; pero, el realizó algo que no era adecuado para 
el momento, ya que como primer paso, la actualización de la educación 
en uno o dos aspectos era primordial, aunque los métodos tradicionales 
estaban en desacuerdo en llevarla acabo. Él no se encontraba muy 
orgulloso al ver en el extranjero lo que sus camaradas estaban haciendo. 
 
 Un día el escucho la historieta de los incompetentes y las ranas 
persistentes que cayeron en la crema; esto lo atrajo a leer el libro en el que 
es mencionado, nombrado “Escultismo para muchachos”, entonces el 
escritor fue enviado para explicar los esquemas. 

- 64 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 En un ordinario, pequeño y tranquilo estudio, tuve una larga y 
tranquilla charla informal con el zar a solas; él estaba muy emocionado 
con las posibilidades de la enseñanza Scout para la actualización de la 
educación y veía el modo de basar la vida en el campo y las actividades 
que daban libertad de juego a los individuos, sobre las líneas de 
autodisciplina y servicio a los demás. 
 
 Me explico de como el sistema existente en Rusia tenía como 
objetivo aleccionar a los chicos como cadetes militares. La escuela era 
una barraca, los maestros eran oficiales, la disciplina era la misma de la 
armada y muy rígida hasta el tope, ninguna individualidad era permitida a 
los chicos, no había juegos o prácticas que les sirvieran para el desarrollo 
de su carácter; la escuela era un lugar de instrucción impuesta desde 
afuera. 
 
 Con esto, el zar sintió que no existía una vía por la cual pudiese hacer 
que la nación estuviera al día, pues no conoce el instinto de libertad o de 
acción, por lo que veía un camino en el Escultismo. El tenía el libro 
traducido al ruso, por lo que invitó a las escuelas a que intentaran educar 
a sus chicos. 
 
 Animado por la situación, personalmente estuvo de acuerdo en 
revisar a la primera escuela que probase las actividades Scouts, esto 
sucedió en Crimea, pero los chicos fueron llevados en camino a 
Petrogrado por un tren especial que fue inspeccionado con el fin de recibir 
la admiración. 
 
 ¡Qué día para ellos! 
 
 Él ahora me invito a visitar las escuelas y ver a los chicos en la 
transición de cadetes a algo de Escultismo, me dijo que fue difícil hacer el 
cambio de espíritu en la forma de educar y el éxito en ello era esencial. 
Como veíamos, el entrenamiento de cadetes era sin alma, mientras que el 
Escultismo parecía ser la expresión del correcto espíritu por parte del chico. 
Él había entendido la idea, pero los maestros de escuela hicieron otra cosa. 
No se encontraban lo suficientemente impresionados con los valores del 
Escultismo para levantar a su propio hijo. 
 
* * * 
 
 Visitando las escuelas, es como me pude dar un mejor 
entendimiento sobre lo que le zar pensaba cuando recomendó que 
adoptaran el Escultismo. Un caso típico ocurrió en Moscú; los directivos de 

- 65 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

la escuela me entretuvieron mientras almorzaban para preparar la 
inspección, innecesario decir que todos nos encontrábamos en uniforme, 
con espadas, etc., el cabecilla era un anciano coronel que había estado 
en su posición, ¡por cerca de treinta años! 
 
 Antes de que entráramos por el “zakoushka”, o “hors d’æuvre“, mi 
presentador estuvo constantemente indicándome que me llenara de vino, 
como signo de hospitalidad Rusia; ciertamente con un poco de astucia, 
puede superar la prueba de manera segura, pero es un hecho que el 
esfuerzo habla por sí mismo. 
 
 La formación de los cadetes fue con una precisión exacta, los 
dormitorios estaban limpios, cada uno comandado por un oficial 
nocomisionado de la armada; la disciplina era muy estricta, nada de 
juegos eran permitidos, las tendencias naturales eran reprimidas en todas 
direcciones, los chicos eran mandados para temer y obedecer. Todos esos 
camaradas estaban muy amuchachados, con el espíritu dentro de ellos 
esperando a ser utilizado. 
 
 Ese tipo de entrenamientos era para mí, igual a poner un ciclista a 
andar en una bici-moto fuertemente propulsada por los pedales, cuando 
realmente el espíritu se encuentra listo para andar si tan solo se le da la 
oportunidad de hacerlo. El espíritu era el correcto; una guardia de honor 
de los Scouts rusos se formó en la estación para verme; rígidos como una 
piedra se mantuvieron en sus posiciones, pero uno podía observar la vida y 
alma de los chicos irradiando en esos excitados ojos conforme uno 
caminaba delante de ellos. 
 
 Esto me emocionó mucho que no pude dejarlos simplemente con mi 
saludo, así que volví de nueva cuenta para saludar con la mano a cada 
uno; tan pronto termine, sus sentimientos se exaltaron, de repente 
empezaron a llorar, rompieron las líneas y fueron por un segundo saludo, 
besando mis ropas y todo mundo me dio una serie de recuerdos que traían 
en sus bolsillos. El entusiasmo de la adolescencia estaba ahí, lista para 
responder incluso ante un extraño o extranjero. 
 
 Para mí, fue típico y correspondió por mucho con lo que 
subsecuentemente pasó en Rusia. Dale un camino natural hacia una 
dirección y te entregarán resultados; bloquéalos con restricciones 
artificiales y algún día ellos romperán las ataduras y tal vez el furor, se 
convierta en un diluvio ruinoso. La disciplina impuesta, lleva a la reacción; 
la disciplina desde adentro no necesita nada.  
 

- 66 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Moraleja: No creas en el entrenamiento militar como la mejor 
preparación para el ciudadano moderno; para estar al día, el 
autogobierno y la autoeducación parecen ser la mejor preparación.  
 
 Para el nuevo vino, las botellas viejas no son seguras, uno puede ver 
la prueba en Rusia. 
 
Noviembre, 1918. 
 

El futuro 
 
Nuestro nivel en la guerra y las palabras inspiradoras del rey de nuestra 
nación en esta conclusión exitosa nos da a la vez, incentivo y promoción 
de nuestro deber con los Scouts. 
 
 La pelea por fin ha terminado, y desde los grandes hasta los 
pequeños Scouts, sea en casa o en otros lados, se han distinguido en un 
nivel notable durante la guerra. Sobre los altos, tres de los cinco 
comandantes de la armada en Francia son Comisionados Scouts; Sir 
Herbert Plumer, Sir William Birdwood y Sir Julian Byng. 
 
 Posteriormente más abajo, la larga lista de V. C.s, D. S. O.s y muchos 
honores ganados por viejos Scouts; nosotros pasamos con el corazón 
atado, con admiración y orgullo para aquellos que ofrendaron sus vidas 
por el bien y la justicia, por lo que no debemos olvidarlos. 
 
 Cuando volvemos a ver a esos compañeros regresar en los lugares 
de héroes, nos damos cuenta de que debemos ser llevados por el ejemplo 
de los que han ido, con el fin de poner los objetivos en un plano superior; 
los logros de los chicos en un menor nivel, dan la promesa de una mejor 
humanidad. 
 
 Con esa promesa que nos inspira y con el llamado del rey sonando 
en nuestros oídos para crear “una mejor Bretaña”, los que tienen ese 
sentimiento no pueden fallar para tomar una acción hacia adelante. 
 
Diciembre, 1918.  
 

 Ejercicios físicos 
 
Dios no inventó los daños físicos; el guerrero Zulú, nunca fue a las 
actividades suecas o a las ordinarias actividades británicas de un chico 

- 67 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

como, jugar fútbol y jockey, o que hace regularmente actividades para 
mantenerse en forma y hacer ejercicios en sus ratos libres. Raramente se 
requiere de un sobre esfuerzo para desarrollarse. 
 
 Es bueno jugar juegos al aire libre y deportes que brinden al chico 
salud y fuerza en una forma natural y no artificial; creo que nadie está en 
desacuerdo con esto. Es una teoría simple, pero que en la práctica 
podemos encontrar algunas dificultades que sortear. 
 
 Un chico citadino y los trabajadores de la ciudad, no obtienen con 
facilidad jugar juegos al aire libre; los trabajadores y los chicos del campo 
seguramente tendrán una mejor oportunidad, puesto que sus vidas son 
más al aire libre, pero aún así, ¡es raro el chico que sepa jugar o incluso, 
correr! 
 
 Cuando inspeccionamos a los Scouts, los Comisionados hacen 
hincapié en verlos corriendo en una sola fila, mientras hacen espacios en 
donde deben caminar, con el fin de ver las caras de los chicos y sus 
vestimentas. Esto lo hacen para observar y calificar que Scouts han sido 
capacitados físicamente por su Maestre Scout. La carrera da en el blanco, 
es perfectamente visible el observar, que pocos chicos son capaces de 
correr. 
 
 El paso ligero y natural viene solo con la práctica de correr, sin éste, 
el pobre chico desarrolla el lento y pesado andar, o el caminar del hombre 
de ciudad. La práctica de correr es bien recibida a través de los juegos y 
deportes.  
 
 Los ejercicios físicos, son una forma de desarrollar al chico cuando no 
puedes obtener buenos o frecuentes oportunidades de juego, y bien 
pueden usarse en adición al juego, considerando que: 
 

1. No son forzados, pero cada chico puede entender que su práctica 
se debe al bien que le proporcionan. 

2. El instructor cuenta con cierto conocimiento de la anatomía y de los 
posibles daños y perjuicios que se pueden ocasionar en el pequeño 
cuerpo de un chico. 

 
 Nosotros debemos hacer todo lo posible por que el chico se interese 
en ejercitar su cuerpo, practicando ejercicios difíciles que con entereza y 
paciencia lo convertirán en un maestro. Así pues un equipo de algo 
atraerá al chico, promoverá su espíritu de equipo en la forma atlética e 
incidentalmente le promoverá un cambio de ropas antes y después del 
juego, animándolo a limpiarse y bañarse. 

- 68 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 “Cómo mantenerlo en forma”, pronto se vuelve un punto en el cual 
el chico atlético toma un interés personal, educándose en las bases del 
autocuidado, cuidado alimenticio, higiene, continencia, templanza, etc., 
etc., todo esto significa educación física. 
 
 

 
Oxígeno para la fuerza 

 
 Noté a un chico elegante y físicamente saludable en una Tropa 
Scout hace poco en su local; el lugar era agradable y bueno, pero ¡el aire 
no lo era!, por decir, era de lo menos “agradable”, no había ventilación; 
los chicos estuvieron trabajando como máquinas, pero actualmente 
estaban des haciendo el trabajo al chupar todo el veneno en lugar de 
fortalecer su sangre. 
 
 El aire fresco es la mitad de la batalla para producir resultados en los 
ejercicios físicos, y se puede tomar una gran ventaja a través de la piel así 
como de la nariz. 
 
 Sí, el aire fresco es el secreto del éxito, es por ello que el Escultismo se 
desarrolla al aire libre tanto como se pueda. 
 
 Yo le pregunté a un Maestre Scout, no mucho tiempo atrás en una 
gran ciudad, ¿Cómo manejaba sus caminatas en las tardes del Sábado, si 
en el parque o en el campo?, me respondió que no las tenían; yo le dije 
¿Por qué no?; respondiéndome, porque a sus chicos no les importa ese 
punto, ellos prefieren venir al local de Tropa en las tardes. ¡Por supuesto 
que lo prefieren!, pobres pequeños tontos, están acostumbrados a estar en 
lugares cerrados. Eso es lo que queremos prevenir en los Scouts, nuestro 
objetivo es apartarlos de los lugares cerrados y lograr que la vida al aire 
libre sea atractiva para ellos. 

- 69 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Queremos espacio libre, campos para nosotros, preferentemente, 
permanentes campos fácilmente accesibles para los Scouts y mientras el 
Movimiento sigue creciendo, éstos deben formar parte regular de todos los 
centros de Escultismo. Aunado a su gran propósito, dichos campos deben 
contar con un doble valor; deben ser centros de capacitación para 
Maestres, en donde puedan residir y recibir instrucciones de campamentos 
conocimiento de la naturaleza así como de todas lo que logre pueda 
mostrar ese espíritu de la vida al aire libre; la hermandad de los bosques. 
Éste, es el real objetivo del Escultismo y la llave de su éxito. 
 
 Con mucha vida citadina, nos apartamos a tomar nuestros objetivos 
y revertimos las acciones. Nosotros no somos una brigada, o una escuela 
sabatina, sino una escuela para la vida en el campo. Nosotros debemos ir 
a buscar el aire fresco por la salud, por el bien del cuerpo o del alma de 
nuestros Scouts o Maestres Scouts. 
 
Enero, 1919. 
 

Estudio de la naturaleza 
 
¿Por qué es considerada el estudio de la naturaleza, una actividad base 
en Escultismo? Esa es una pregunta que sostiene la diferencia entre el 
trabajo Scout y el ordinario de las asociaciones de chicos o de las brigadas. 
 
 El estudio de la naturaleza, como lo he insistido constantemente, 
proporciona la apertura de mentes y pensamientos de los chicos, al mismo 
tiempo, si es que el objetivo no es perdido por el educador, otorga poder 
de apreciar la naturaleza y consecuentemente en el arte, como forma de 
que los camaradas cuenten con una manera mejor de disfrutar la vida. 
 
 Esto es en adición a lo que anteriormente mencioné sobre el estudio 
de la naturaleza, llamada la obra de Dios, el Creador; que a través de Su 
maravilloso trabajo y la actividad, nos mantendremos al servicio de los 
demás. 
 
 Me encontraba en el velorio de un amigo que falleció la semana 
pasada, quedando sobre la mesa que tenía enfrente sus pipas y tabaco 
con un libro de Richard Jefferies, “El campo y Hedgerow”, en cuya página 
tenía escrito, “la concepción de la buena moral, no es del todo 
satisfactoria. La mejor manera de conocernos a nosotros en el presente es 
nada agradable; el hacer el bien, sin buscar recompensa ya sea hoy o en 
el futuro con el fin de no cumplir un esquema imaginario. Eso es lo mejor 

- 70 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

que conocemos, pero ¡Qué insatisfactorio! Una salida es necesaria para 
una mejor satisfacción de los deseos del corazón, que un esfuerzo de la 
autoabnegación.  
 
 Éste debe ser en concordancia con la percepción de la belleza y de 
un ideal; la virtud personal no es suficiente… pienso que no puedo nombrar 
el buen ideal; parece para mí, que en cierta forma, se asociaría con el 
ideal de la belleza de la naturaleza”. 
 
 En otras palabras, uno sugeriría que la felicidad es materia de la 
conciencia interna y de los sentimientos externos; esto debe ser 
conseguido cuando tanto la conciencia como los sentimientos son 
satisfechos. Si la definición afirmada arriba es cierta, lo contrario debe ser 
de la misma manera cierto; se debe de mantener la equidad, la 
apreciación de la belleza no puede traernos felicidad si tu conciencia no 
la encuentra. Así que, si queremos que nuestros chicos ganen felicidad en 
la vida, debemos colocar en ellos la práctica de hacer el bien a sus 
vecinos y de la misma forma, logren apreciar la belleza. 
 
 El camino más rápido es a través del conocimiento de la naturaleza:  
 
 “Lenguas en los árboles, libros en los ríos,  
 sermones en las rocas y excelencia en todo”. 
 
 Alrededor de las masas de los pobres chicos, sus ojos jamás han sido 
abiertos y para el Maestre Scout le es encomendada la alegría de brindar 
sensibilidad durante la operación. 
 
 Una vez que el germen de la vida en el campo ha entrado en la 
mente del chico, la observación y educación se desarrolla 
automáticamente y forma parte de su carácter, preparándose para otras 
actividades posteriores.  
 
 (Recuerdo haber sufrido de esas inclinaciones por mí mismo al ser 
Inspector General de Caballería. En una ocasión me encontraba 
cabalgando enfrente de un regimiento, examinando cada hombre y 
caballo. De repente me asombré de algo fuera de la formación, pegué 
con las espuelas a mi corcel y me fui más allá de la formación en un 
terreno alejado; había visto dos chorlitos dorados descender del cielo en 
esa dirección e inmediatamente una parvada de otras aves, estorninos, 
grajos y palomas, etc., habían salido asustados de la campiña. 
 
 Mi instinto inmediatamente me indicó observar, qué es lo que había 
causado tal disturbio; ¿había sido un zorro o un disparo o los chorlitos? Fui a 

- 71 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

ver donde habían salido y vi que eran los chorlitos que habían alarmado a 
las otras aves con la impresión de que un halcón se encontraba sobre ellos. 
Posteriormente aprendí que no era una situación normal. Pero mi acción 
no tiene nada que ver con la inspección, más que con el relato de ésta 
“Perspectiva”.) 
 
 Como las maravillas de la naturaleza no han sido desarrolladas en la 
mente joven, sus maravillas deben ser señaladas para que gradualmente 
puedan ser reconocidas; una vez que la apreciación de la belleza ha 
tomado su lugar en la mente, crece automáticamente en el mismo sentido 
que la observación, otorgando alegría de observar el ambiente. 
 
 Volviéndome a salir del tema, en una ocasión de una noche obscura 
y neblinosa, arribé para una función Scout en la estación de Birmingham; 
nos encontrábamos apretujados entre una multitud de trabajadores sucios 
y mugrosos, con soldados manchados por éstos. Una vez que pasamos por 
la multitud, empecé a mirar alrededor, seguí un poco y después de tener 
una buena vista caminé más. No creo que mis compañeros hayan 
entendido lo que vi, pero observé un destello brilloso en ese agujero que 
me dio un nuevo alivio para el día; era una enfermera con un uniforme 
café y con un precioso pelo pelirrojo; tenía un ramillete de crisantemos 
amarillos en sus brazos; nada hermoso seguro dirás, pero para aquellos que 
tienen ojos para observar, estos brillos son vistos incluso, en la peor de las 
tinieblas. 
 
 Es muy común tener la idea de que los chicos son incapaces de 
apreciar la belleza de la poesía; pero recuerdo en una ocasión a uno que 
me enseñó la pintura de una tormenta en un paisaje, en donde Ruskin 
escribió que existía solamente un signo de paz en la escena de tormenta. 
Uno de los camaradas rápidamente apuntó a un punto azul de cielo que 
aparentemente se habría entre las nubes. 
 
 La poseía es atractiva en el sentido de que es difícil de reflexionarla, 
pero cuando la belleza empieza a tomar las pequeñas mentes, parece 
intentar expresarse pro si sola en la prosa de cada día. Una de la mejor 
poesía, por su puesto, puede ser encontrada en los escritos en prosa, pero 
es generalmente asociada con el ritmo y la rima. La rima, sin embargo, es 
apta para convertirse en el objetivo principal del joven poeta, y obtendrás 
en el más feo verso, sus esfuerzos para tomar la poesía y por supuesto, 
quítales la falta de expresión si puedes. 
 

- 72 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Es muy prevaleciente, incluso en nuestro Himno Nacional tiene algo18 
de esto; el ritmo que incluso se expresa de manera natural en las mentes 
inexpertas, ya sea para la poesía, para la música o para los ejercicios 
musicales, otorgando el balance por el cual nos enlaza y acerca a la 
naturaleza salvaje; en la música creo que es más obvia y universal. La 
canción Zulú de la guerra, cuando es cantada por cuatro o cinco mil 
guerreros, apela a la sencillez del ritmo en la música, la poesía y el 
movimiento del cuerpo de manera combinada. 
 
 La satisfacción de escuchar música, es para todos los humanos 
familiar; las canciones proporcionan a el alma su expresión que, cuando es 
adecuada, brinda placer tanto para el cantante como para su audiencia. 
A través de este natural amor a la música, el chico puede ser cegado con 
la poesía y por sus altos sentimientos como una forma natural y sencilla de 
trascender; ésta abre una forma al Maestre Scout de enseñar felicidad a 
sus camaradas, al mismo tiempo que promueve la salida de sus 
sentimientos. 
 
Febrero, 1919. 
 

Acampando 
 
Hace no mucho tiempo, observé un campamento escolar modelo, donde 
habían colocado perfectamente las tiendas una después de las otras bien 
alineadas, con una fina y gran marquesina y con un una cocina instalada 
cerca. 
 
 Había caminos de ladrillos para ir a bañarse y para las letrinas, etc., 
todo era perfectamente bien planeado y puesto por el contratista; el 
maestro que organizó todo, simplemente tuvo que pagar una cierta suma 
y todo estaría dispuesto. Era simple, era un negocio. 
 
 Mi única protesta era que no se encontraban acampando; vivir en 
esa situación era muy diferente al acampar. Solo un asno, por así decirlo, 
puede vivir en donde todo se lo hacen a uno, pero él seguramente 
regresaría a su casa por todo lo que le gustaría hacer. 
 
 Yo espero que tomen nota; los Maestres Scouts deben verificar que 
los organizadores vean por los chicos, y vean ¿si realmente los mantienen 
ocupados y al miso tiempo, si es educacional para ellos o sea, un 
                                                 
18 Evidentemente se trata del himno británico, ya que es de todos bien conocido que el 
Himno Nacional Mexicano, cuenta con una de las mejores composiciones de su género. 

- 73 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

campamento real?, de eso se trata, donde ello puedan tener su propio 
campamento, extendiéndose con antelación a la preparación de sus 
tiendas y aprendiendo a cocinar su propia comida. 
 
 Así posteriormente, alzar las tiendas en sitios separados 
seleccionados por las Patrullas, tan lejos como sea posible, manteniendo 
los suplementos de agua y fuego, la preparación de lugares de baño, 
cocinas, letrinas, basureros, etc., el uso de utensilios realizados de madera, 
otorgarán valor e interés a su educación. 
 
 Cuando cuentas con un montón de chicos, te obligas a hacer colas 
para los baños con una pérdida de tiempo, mientras que con pocas 
Patrullas con su trabajo en el campo, da la oportunidad de emplear el 
tiempo en educación de la naturaleza, en el desarrollo de la salud del 
cuerpo y mente, así como en caminatas y pionerismo. 
 
 Hay que tener presente para los organizadores de campamentos, 
que entiendan la diferencia entre acampar y estar en el campo, y así tener 
una buena labor hacia los chicos. 
 
Mayo, 1919. 
 

Acampando nuevamente 
 
El año de la paz, ha sido visto hacia un futro por cada hombre, mujer y niño 
como una oportunidad de cambio de los años nublosos del horror de la 
guerra, y noblemente el clima ha jugado su parte en que así sea. Para 
nosotros los Scouts en particular, ha sido estimulante muy bueno con la 
finalidad de acampar y me siento obligado a decir, que no hemos perdido 
la oportunidad. Eso lo estoy tratando, mediante la buena voluntad de 
nuestros Maestres Scouts, con el fin de obtener una serie de estimaciones 
de que los chicos estarán en sus tiendas durante esta temporada. 
 
 Como expertos acampadores será posible para los Maestres Scouts, 
brindar una real ayuda a las autoridades educativas mediante la Pesca; 
como expertos, pero ahí está la cuestión, algunos de nuestros hombres no 
tienen la suficiente experiencia en esta dirección, haciendo en ocasiones 
que se vuelvan tímidos para llevar a sus chicos a un campamento y 
dejarlos solos. Ellos usan se ponen la camiseta, valientemente en el local o 
en la calle, pero todo el tiempo su interior les dice, “si tan solo puedo 
escaparme silenciosamente y aprender cómo realmente iniciar un fuego 
con palos, o hacer el lugar confortable con una sábana y un gancho para 

- 74 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

la olla”. Es la eficiencia la que se busca, y el parque de Gilwell se 
encuentra para ayudarlos. 
 
 Claro que la mayoría de los hombres saben todo sobre ello, al haber 
ido a mejor de las escuelas, la experiencia. 
 
 Al mismo tiempo, los reportes de los Comisionados de los 
campamentos que han sido realizados durante este año, nos muestran 
que la mayoría son bastante buenos; existen uno que otros puntos aquí y 
allá que, con un poco de conocimiento o atención, fácilmente pueden ser 
erradicados. 
 
 Por tanto, quiero hacer notar los siguientes puntos que deseo que 
tomen en cuenta: 
 
 Sitios.- algunos muy mal tomados, sobre todo cuando hay mejores en 
cuanto a inclinación, sombra, nivel de juegos, exposición al viento, 
provisión de agua, etc. 
 
 Limpieza del suelo.- no existe un sistema para mantenerlo limpio, hay 
pedazos de papel, desperdicios de comida y consecuentemente 
antihigiene; las letrinas se encuentran mal ubicadas y no rellenadas, etc. 
 

 
 Limpieza de los Scouts.- parece ser lo obvio, cuando la situación en 
un campamento se vuelve sucia y desalineada. Cuando fui a Afganistán, 
¡pero eso es otra historia! Mientras tanto, el campamento representa la 
oportunidad para el Maestre Scout para inspeccionar la limpieza encima 

- 75 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

de las aparentes dificultades, puede mostrar el ejemplo en sí mismo e 
insistirlo en sus chicos, su valor es pertinente. 
 
 Un par de zapatos, mudas de ropa interior y ropa deportiva deben 
ser una parte importante del equipaje; el apropiado baño y las facilidades 
para éste deben ser de primordial importancia durante un campamento. 
 
 Ocupación.- si un campamento es usado únicamente como una 
excusa para flojear y haraganear, es casi peor que no ir a acampar. 
Cuando te encuentres en un campamento largo, el trabajo se vuelve 
necesario para mantener a la multitud de chicos ocupados, a menos que 
tengas el lugar necesario par jugar fútbol u otros juegos. 
 
 Si es que cuentan con un campamento para una Tropa pequeña, la 
variedad de juegos y actividades, mezcladas con juegos físicos pueden ser 
manejados todo el tiempo sin aburrir o cansar a los compañeros. En 
muchas instancias, los campamentos son realizados sin antes platicar con 
el Comisionado Scout; Esto no solo es contrario a la conocida Ley Scout de 
Cortesía, pero en muchos casos el Comisionado ha ayudado a las Tropas a 
encontrar sitios mejores y consejos con el fin de otorgar mayor satisfacción 
para cuando regresen. 
 
 Y los Maestres Scouts, seguro desearían gozar con sus chicos mientras 
se vuelven Scouts diferentes a los chicos ordinarios, llevando consigo el 
simple lema de acampado irlandés: 
 
 “Cuando termine tu campamento, deja dos cosas detrás de ti: 

1. Nada 
2. Las gracias” 

 
Octubre, 1919. 
 

Cada Maestre Scout y su propio 
manual 
 
Dos simples y poderosas guías existentes para educar a tus chicos a través 
de la feliz ciudadanía, listas para ayudarte son: 
 

1. El creciente entusiasmo inherente dentro del chico. 
2. La experiencia propia de la vida del educador. 

 

- 76 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Un Maestre Scout me comentó que hace anotaciones semanales en 
la revista “The Scout”, con el fin de que pueda trabajar en ellas con sus 
chicos; la conclusión a la que llegó después de haber leído muchas de 
estas, es que considera que se “quiere lograr que el chico sea feliz”. Es 
bueno que se haya dado cuenta de ello, porque es realmente el objetivo 
en nuestra educación; queremos enseñarles a nuestros chicos cómo ser 
felices y cómo disfrutar la vida tanto en el presente como en el futuro. 
 
 No somos un cuerpo de cadetes ni un consejo escolar; con todo el 
respeto para esas instituciones, sus métodos no son exactamente los 
nuestro; nosotros queremos hacer a nuestros chicos felices para lograr la 
buena ciudadanía. Es cierto que incidentalmente al intentarlo, les damos 
algunos beneficios que pueden ser obtenidos de esas sociedades para el 
Escultismo; desarrollamos Disciplina, Salud y Conocimiento, pero al mismo 
tiempo, los guiamos a los objetivos para que sean mejores ciudadanos 
mediante la FELICIDAD Y EL SERVICIO, que se encuentra fuera de la esfera 
de otros. La sonrisa y las Buenas Acciones son nuestra especialidad, 
nosotros vemos en estos nacientes ciudadanos el cambio de nuestros 
actuales problemas sociales. 
 
 Al ayudar al chico a ser feliz en el presente, lo logramos utilizando y 
alentando sus impulsos y actividades con el fin de que culminen en la 
dirección correcta y en su control. Al prepararlos para la felicidad, nosotros 
podemos hacer mucho observando nuestras propias experiencias y 
mostrándoles el camino que en nuestras vidas tomamos para salir adelante. 
 
 Por tanto (por si olvidases la coloquial exposición), en mi propio caso, 
puedo mirar atrás y reconocer que no solo he tenido una feliz vida, sino 
una extremada feliz vida. 
 
 Creo que mucho de esto puede ser atribuible, al hecho de que en 
mi vida nunca me he salido del camino por una insalubre ambición 
personal; por la buena suerte, por la buena gestión, los ascensos vinieron a 
mí muy rápidamente, y a cada paso, excepto a aquellos que me 
generaban un aumento del salario, (y ¡Dios sabía que lo necesitaba!) ha 
sido lamentado por mi. 
 
 Yo no me quería convertir en un Capitán porque me alejaba de la 
diversión e irresponsabilidad de ser un subalterno, sino porque al 
promoverme como Coronel, me alejaba de mi contacto personal con los 
soldados. En una ocasión, fui prematuramente promovido a General y 
estaba muy agradecido cuando a los pocos días después, se dieron 
cuenta que me encontraba debajo de mi edad para el trabajo. 
 

- 77 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 En una palabra, me encontraba contento con lo que tenía. 
 
 No puedo recordar periodo alguno en mi vida que haya sido un bajo 
o haya estado alejado de algún objetivo en mis pasatiempos o 
actividades. Es cierto que por un tiempo, tuve un contacto con el teatro, 
esto sonaría como una pérdida de tiempo, pero nunca tome parte o 
organicé una presentación sin razón real atrás de ésta, por tanto, a veces 
la usaba para animar a los hombres durante enojos o enfermedad o para 
contrarrestar la tentación de alguna situación mala. 
 
 Cuando vi la posibilidad de comandar en lugar de obedecer, yo me 
procure sacar el lado humano en lugar del sistema oficial del control, me 
costó más trabajo organizarme, pero al final logré una gran satisfacción. 
(Discúlpenme por estas reminiscencias y teorías, estoy simplemente 
nombrándolas con el fin de sugerir la forma en que cada Maestre Scout 
pueda en una forma similar, dibujar las situaciones en su propia experiencia 
de vida y las usen como guía para educar a sus chicos.) 
 
 Así, mientras pueda pasar mi experiencia de felicidad a otros, abre la 
puerta para que sean felices por sí mismos. 
 
 Mediante el alentamiento, en un saludable, feliz y no mojigata de la 
búsqueda de la recompensa espiritual, tus Scouts, al hacer como primer 
paso Buenas Acciones y servicio a la comunidad como desarrollo, lograrán 
más que haciendo competencias de disciplina o conocimiento, porque les 
enseñas, no el como tener una vida, sino como vivirla. 
 
Febrero, 1920. 
 

1920-1924 
 

Internacionalización automática 
 
Esto posiblemente ha afectado a muchos Maestres Scouts en el trabajo 
con su Tropa, los resultados se extienden más allá de su área, sus esfuerzos 
han sido observados, lo resultados se han notado y su ejemplo seguido por 
otros países del otro lado del mar. Pero, ¿por qué se está generando esta 
simpatía y entendimiento internacional? 
 
 Muchos movimientos excelentes han sido analizados e instalados en 
el mundo por aquellos que suponían valía la pena, pero debido a la 
presión no han sido apoyados ampliamente como sus promotores lo 

- 78 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

hubiesen esperado, terminado en ocasiones en esfumarse. Otros 
movimientos han brincado en concordancia con las necesidades; tú y yo 
conocemos uno, que bajo cualquier circunstancia, lo ha logrado. 
Nuevamente esto una cuestión natural opuesta a lo artificial, es el 
crecimiento natural de un movimiento que habla de su vitalidad y sus 
posibilidades. Las naciones difieren en características en una maravillosa 
escala; se consideraría que las relaciones humanas y las vías modernas de 
comunicación que intercambian literatura, manufacturas, personas, etc., 
harían una gran diferencia, pero no lo han hecho, seguimos siendo muy 
desconocidos unos con otros. 
 
 Una Liga de Naciones19 será formada, con el fin de hacernos mejores 
amigos mediante las leyes, espero que así sea. Pero existe otra liga de 
naciones muy pequeñas en el presente que se encuentran creciendo y 
ésta, es la hermandad Scout y como su crecimiento ha sido natural y no 
artificial, existe un inmenso compromiso para ello. 
 
  En el Jamboree veremos, eso espero, que se de la primera 
manifestación general; representantes de veintiséis naciones se reunirán 
con nosotros y pienso en la tremenda importancia con que cuenta la 
ocasión. Una verdadera responsabilidad es transportada por cada uno de 
nosotros, porque se encuentra en lo que hacemos, en lo que decimos y 
cuando menos en lo que pensamos, ya que estos diferentes países se 
modernizarán en la futura línea de su trabajo Scout. Creo que la reunión 
para intercambiar ideas viene en el momento preciso. 
 
 Aunque somos Scouts británicos, no somos en ningún caso, el más 
alto modelo; nosotros estamos lo suficientemente bien cimentados para 
dar una buena impresión y para los Scouts de afueras, que apenas 
empiezan, no son lo suficientemente maduros como para poder alterar y 
adaptar sus métodos cuando se han salido un poco de la línea. 
 
 Así que incluso, si el Jamboree no proporciona entusiasmo a los 
chicos, hacia educar al público, o para brindar ayuda a los Maestres 
Scouts, merecería la pena si reúne a los representantes de los diferentes 
países en una sola idea de buena ciudadanía, la cual se debe de 
promover mediante el espíritu de fraternidad y ayuda mutua, sin la 
formalidad de la Liga de Naciones que puede convertirse simplemente 
una cáscara vacía. 
 
Junio, 1920. 
 
                                                 
19 Se refiere a la organización previa que dio origen a la ONU. 

- 79 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

¿Qué es Escultismo? 
 
Más de una de nuestras gentes conoce esto. 
 
 El Escultismo no es una cosa que puede ser enseñada al hablar en 
conferencias públicas, ni mediante impresos. Su aplicación exitosa 
depende enteramente de la penetración que tenga en más de una de 
nuestras gentes que lo conocen. 
 
 El Espíritu Scout es, a la vez instructor y aprendiz; éste espíritu solo 
puede ser entendido por los de afuera cuando lo ven trabajar como lo 
hace actualmente, en los pensamientos y las acciones de cada miembro 
de nuestra hermandad. Así pues, cada Maestre Scout y cada 
Comisionado debe ser un apóstol, no simplemente en lo que dice e 
imparte, sino en lo que hace a sí mismo con su personalidad. 
 
 Para ello, él debe como primer punto, estar imbuido en el real 
entendimiento de los ideales Scouts, los métodos que usamos y las razones 
que las delinean. Alrededor de esto él entiende: 
 
 Que es necesario el crecimiento social en contraparte con la 
presente situación.  
 
 Que la educación del estado tiene sus limitaciones para el desarrollo 
del carácter, la salud, las habilidades técnicas y la comunión Cristiana que 
son necesarias y que el Escultismo puede ayudar al atraer a estos a los 
chicos y chicas o directamente a que adquieran estas cualidades. 
 
 Que esto no puede ser realizado mediante la imposición artificial de 
la instrucción desde afuera, sino mediante el encaminamiento de los 
impulsos naturales interiores; esto es impartido mediante la guía y ejemplo 
por parte de los Maestres Scouts y no simplemente por su mera instrucción. 
 
 Que la aplicación inteligente del conocimiento de la naturaleza y la 
vida en el campo, proporcionan los implementos y los incentivos para que 
la Promesa Scout y la Ley tomen la dirección correcta. 
 
 Que el crecimiento del Movimiento dentro de nuestro país y en cada 
región civilizada exterior es un fenómeno, no por sus números simplemente, 
sino porque se realiza de manera natural desde adentro y no 
artificialmente forzado desde afuera. 
 

- 80 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Que la hermandad, un esquema en práctica, disgrega diferencias 
de clases, credos, razas, nacionalidades, a través de un espíritu 
prevaleciente, el espíritu de nuestro señor Dios.  
 
 Ahora, me dirás que son cosas que conoces y que no son necesarias 
repetir, sí, pero lo que quiero es que se lo pases a aquellos que aún no lo 
saben. 
 
Julio, 1920. 
 

Arte de los bosques (Woodcraft20) 
 
He observado que algunos tomar al Arte de los bosques como: “La 
actividad clave del verdadero Escultismo.” 
 
 Eso es correcto, pero el término “arte de los bosques”, ha sido 
explicado como el término para vestirse como Pieles Rojas, y eso, yo más 
bien lo identifico con “cortar el cuero cabelludo, vestimentas, tipies y 
plumas”, lo cual considero incorrecto. 
 
 Conozco un poquito sobre los Indios Pieles Rojas, y esto no está (y no 
ha sido) bien planteado, ya que lo que se describe sobre ellos, es 
únicamente a lo concerniente a su lado visible. Sin embargo, no soy hostil 
hacia eso; si tomamos un montón de plumas, encontraremos una historieta 
romántica y pintoresca de lo que comúnmente se conoce, en algunos 
casos, se puede hacer que para el chico le sea de utilidad. 
 
 De la misma forma, el hermano africano, el zulú, el haussa, el somalí 
el árabe, todos lo que conozco; no me gustaría omitir a los maorí, los 
aborígenes australianos, los isleños del sur, los gurkha, los burman, los sikh, 
etc., todos ellos tienen puntos malos, pero ciertamente contienen algo del 
que podemos aprender de ellos. 
 
 Pero el “arte de los bosques” va hacia algo más interno, que la 
simple imitación y atracción de la superficie de algunas tribus del hombre; 
es más bien el poder común de todas estas gentes de poder leer el Libro 
de la Naturaleza y sus conceptos mediante la forma natural, no 
importando si son métodos primitivos, que con el tiempo, han sido 
desechados mediante la aplicación de métodos artificiales. 
 
                                                 
20 Palabra empleada pro B. P. e ideada por Seton para definir las actividades de los 
bosques que los antiguos indios de los Estados Unidos realizaban. 

- 81 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

  En la observación y educación, en las habilidades de campo, en 
autosuficiencia, en la disciplina comunitaria, en el desarrollo físico 
(incluyendo la observación) y la paciencia, en placeres simples como el 
poder y el regocijo, esa es la manera en la que sacaremos ventajas y 
aprender de los que son llamados salvajes. 
 
 Esta misma educación, como vemos, aplica a la gente civilizada en 
el caso de los exploradores, los guardabosques y los guardafronteras, lo 
logran hacer más eficiente, más varonil y con amplitud de mente y cuerpo 
que el promedio de los educados escolares en una ciudad populosa. 
 
Julio, 1920. 
 

El Arte de los Bosques de los Indios 
 
He sido cuestionado por dos diferentes Maestres Scouts si apruebo el 
movimiento de los “Indios Pieles Rojas o la organización Woodcraft21 ” 
dentro de los Scouts. 
 
 Bueno, esto es para empezar, una mezcla de términos; no existe, que 
yo sepa movimiento alguno, aunque en Estados Unidos se inició uno que 
eventualmente se unió con los Scouts.  
 
 El Arte de los bosques (Woodcraft), como ya lo he mencionado 
reiteradamente, es la actividad clave en el Escultismo; para ésta las 
frecuentes acampadas, la navegación y las caminatas son esenciales, 
acompañadas con los accesorios de pionerismo, conocimiento de la 
naturaleza, y manejo de construcciones de madera generalmente. 
 
 Dichas accesorios, no son fácilmente accesibles en las actividades 
de los indios pieles rojas, sin embargo las actividades nos pueden 
representar una valiosa ayuda; pero en realidad no necesitamos un 
movimiento separado en nuestra hermandad, y tomar una decisión de ese 
tipo, por más de una razón ser una de las más inadecuadas. 
 
 Personalmente me gustan las habilidades de los Indios Pieles Rojas, 
yo me encanté con las historietas de Catlin y los Indios Pieles Rojas. 
                                                 
21 Es muy notoria la confusión que existía al respecto al haber usado B. P. una palabra de 
la invención de otra organización que, aunque la tomó en su visita por los Estados Unidos, 
se dio a conocer de igual manera en otras partes del mundo, considerándose incluso por 
algunos de manera incorrecta, que el Escultismo había surgido de ésta. Sin embargo B. P. 
da los créditos en éste mismo libro a Seton, quien posteriormente sería el encargado de 
comandar el Escultismo de los Estados Unidos. 

- 82 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Ciertamente cuando conocí personalmente a un Piel Roja, no contenía 
todo el romance que se había escrito, pues los estragos de la civilización lo 
habían tocado moral y físicamente. Al mismo tiempo, las pinturas, rituales y 
algunas vestimentas de estos bravos estimulan a los chicos, he incluso a los 
adultos en algunos casos.  
 
 Una persona dijo que era ridículo para un morador de las ciudades 
asumir algún nombre del Arte de los Bosques y adicionar un símbolo en las 
firma en imitación de los Indios. Bueno, tal vez es cierto, pero yo puedo 
asegurarte que cuando fui apodado con el sobre nombre de “el pino 
solitario en la línea del cielo” por los Indios Pieles Rojas de los Boy Scouts de 
América en Olimpia el otro día, me sentí estremecido y agradecido como 
cuando el real Maoris me presentó con uno de los más valorados en el 
servicio en Sudáfrica, o cuando los guerreros matabeles me apodaron con 
el nombre “Impeesa22” por mi trabajo realizado en los campos de batalla. 
 
 Así que, simplemente como una variación del Escultismo tradicional 
el indianismo Piel Roja puede usarse, POR UN PERIODO, en la Tropa Scout. 
Sin embargo un Maestre Scout debe recordad que esta motivación no 
debe ser por mucho tiempo, siempre viendo de que desean probarla y 
que no se sentirán ridículos; normalmente al paso de los años, estas 
actividades dejan de ser estimulantes conforme los chicos crecen, 
volviéndose más sensibles al ridículo. 
 
 Aunque el éxito en su práctica dentro de la Tropa depende en 
mucho de la simpatía del Maestre Scout por sí mismo; si puede entender el 
estudio de los indios y es capaz de entrar en las creencias y conocimientos 
del bosque y su arte, podrá hacer mucho con ello. Pero los chicos son 
criticones, y rápidamente ven en los adultos que no creen, o no sienten o 
no han “estado allí”. 
 
Octubre, 1920. 
  

El sostenimiento del espíritu 
 
Un Maestres Scout vino a mí el otro día, con un esquema para organizar el 
Movimiento en una mejor forma que la que existía. Ésta envolvía cierta 
cantidad de dinero para gastar en Maestres Scouts, secretarias de tiempo 

                                                 
22 Al principio se consideró que Impeesa era  “El lobo que nunca duerme”, aunque en 
realidad significa “hiena que grita”, nombre despectivo que recibió por parte de los 
matabeles. Baden Powell, notes of Elleke Boehmer. SCOUTING FOR BOYS, the original 1908 
edition, Oxford. 

- 83 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

completo, etc., pero su plan comprendía sacar contribuciones de los 
Distritos23. 
 
 Una parte integral de la idea, era la creación de un comité 
representativo elegido de forma general para manejar la organización; la 
ventaja era eliminar el presente esporádico y desigual manejo de los 
Distritos al correr sus programas en diferentes líneas. Sería más centralizado 
y ordenado, se podría obtener un registro que guardase el desarrollo, un 
estándar de eficiencia en las Tropas puede ser puesto y una supervisión 
general mantenida. 
 
 El iba a describirme mayores ventajas del esquema cuando me sentí 
limitado de salvarlo del enredo, así que me adelanté con el siguiente 
comentario: “¡mi querido camarada! Pero tú no tienes que sostener el 
Escultismo. Por una razón el Escultismo se extiende considerablemente más 
allá del Reino Unido, tu comité debe representar todas las partes del 
imperio, ¿Cómo la elección suplirá a los expertos cabecillas requeridos en 
los diferentes departamentos de la oficina central? ¿Los distritos desearían 
gastar dinero para mantener a la oficina central?, yo no creo eso, esas son 
las menores objeciones materiales. Pero existe otra y mayor consideración 
que perturba todo: “NOSOTROS SOMOS UN MOVIMIENTO, NO UNA 
ORGANIZACIÓN”24. 
 
 Nosotros trabajamos a través del “amor y legislación”, eso es lo que 
nos diferencia de muchos otros sistemas; puede estar incorrecto, pero es 
nuestra manera, y a pesar de ella, hemos trabajado para hacer algo en los 
doce años de nuestra existencia. 
 
 Simplemente tengo que regresar a un bello paseo Escultista en otras 
partes del mundo y he confirmado la convicción de trabajar por amor al 
chico, lealtad al Movimiento y camaradería, eso es a través del Espíritu 
Scout, y es la manera de encontrarnos en la línea correcta. 
 
 Es probable que a muchos no, como a mi amigo, hayan logrado 
sostener el espíritu, pero en la otra mano, muchos lo han logrado y otros lo 
están adquiriendo. El esparcimiento de la capacitación de los Maestres (18 
autorizados en el Reino Unido este verano) está ayudando en el desarrollo; 
nuestra forma de administrar está basada en un verdadero y muy alto 
principio. 

                                                 
23 Originalmente dice “Asociaciones Locales”, pero la terminología corresponde a lo que 
ya conocemos. 
24 Este comentario es uno de los más importantes dentro de mi punto de vista que define 
muy bien la forma en que debemos trabajar. 

- 84 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Un Maestre Scout (el ha fallecido, por lo que puedo hablar más 
abiertamente) me preguntó en una ocasión sobre la recompensa 
monetaria por el trabajo que, como me dijo, realizó para mí en su 
capacidad de Maestre Scout. Tuve que explicarle a él, un punto sobre el 
cual el me confesó que nunca antes lo había golpeado, y era que 
trabajaba por los chicos y no por mi. 
  
 La propuesta del Escultismo es dada para aquellos que se interesan 
en su país y en su gente con el corazón. Los hombres que colaboran, no 
son una fuerza de maestros o sirvientes, oficiales y soldados, sino un equipo 
de patriotas unidos por un ideal común que los une y ese ideal es el 
mejoramiento de los chicos. 
 
Julio, 1921. 
 

Patrones para las insignias 
 
En vista de un elaborado currículo, que fue recientemente elaborado por 
una autoridad con el fin de normalizar las pruebas para las especialidades, 
me sentí obligado a criticarla en este sentido: 
 
 “Espero que los compiladores no se encuentren perdiendo la visión 
del objetivo y espíritu del Movimiento al convertirse en una escuela de 
entrenamiento hacia la eficiencia por una currícula, marcas o modelos. 
Nuestro objetivo es simplemente ayudar a los chicos, especialmente a los 
que cuentan con bajos niveles educativos, para que se vuelvan 
personalmente entusiastas en materias que los desarrollen individualmente 
y que les puedan ayudar. 
 
 Nosotros hacemos esto, a través de la diversión y la alegría del 
Escultismo, mediante etapas progresivas y así, puedan ser guiadas de 
manera natural e inconsciente hacia el desarrollo personal de su 
conocimiento. Pero si lo hacemos mediante un esquema formal de 
instrucción reservada por la eficiencia, perdemos la guía y el valor de la 
educación Scout y nos atrincheramos en trabajo escolar, pero sin expertos 
para que puedan llevarlo acabo. 
 
 Debemos recordar que los Maestres Scouts, son líderes voluntarios 
que juegan el juego del Escultismo y no maestros calificados de escuelas, y 
que para darles un programa de estudios de forma rápida y dura, se 
necesita dedicación y originalidad para manejar a los chicos en 

- 85 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

concordancia con las condiciones locales. Puedo imaginarme a varios 
Maestres Scouts huyendo asustados de tal suerte. 
 
 El programa como sugerencia, parece ir hacia una mejor condición, 
más allá de lo que es prescrito como nuestra dosis en “Escultismo para 
muchachos” y si las proporciones de los ingredientes dadas en la 
prescripción no se te absorben, bien se podría culpar al médico de que la 
medicina no haga su trabajo. 
 
 Nuestro patrón para la obtención de insignias, como frecuentemente 
digo, no es la realización de cierto nivel de calidad del trabajo (como en 
una escuela), sino la CANTIDAD DE ESFUERZO REALIZADO INDIVIDUALMENTE 
POR EL CANDIDATO; esto brinda al caso más desesperado una igualdad 
de condiciones con su más brillante y mejor hermano. 
 
 Queremos que todos ellos pasen felizmente a través del 
autodesarrollo desde adentro y no por medio de la imposición de la 
instrucción formal desde afuera” 
 
Noviembre, 1921. 
 

Escucha  
 
Un camino que les servirá para descubrir actividades que velen por los 
chicos será en el cual, el Maestre Scout, economice su cerebro usando sus 
oídos. 
 
 Durante el tiempo de guerra, un soldado Scout sale de noche con el 
fin de obtener información de los movimientos de los enemigos, 
haciéndolo en la mayor parte del tiempo escuchando. De la misma forma 
cuando un Maestre Scout se encuentra en la noche en cuanto al saber la 
inclinación del carácter de sus chicos, puede en gran parte conocerlo 
mediante la escucha. 
 
 “Scouting”, la revista de los Boy Scouts of America, en su edición de 
febrero, muestra un agradable artículo sobre el valor de la escucha de los 
Maestres Scouts bajo el título subjetivo de, “Cuando en la marcha se 
golpea uno el dedo del pié”; el autor pide a un Maestre Scout, que se 
encuentra en una caminata con sus chicos y que éstos trabajan sus 
cerebros para expresarse sobre lo que saben de la materia de observación 
de la naturaleza, que escuche sobre lo que hablan y que mantenga su 
boca cerrada. 
 

- 86 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Tal vez estén hablando sobre la premiación o algo similar, remoto al 
estudio de los árboles, pero escuchando, podrá introducirse al carácter de 
cada chico y la realización de las cosas en la forma en que cada uno esté 
interesado. 
 
  De igual forma, en los debates de la Corte de Honor y las pláticas de 
campamento, si logras atender y observar como tu ocupación particular, 
obtendrás más información de tus chicos de la que puedes sacar de tu 
propia plática. Así mismo, cuando visitamos a los papás, no vayas con la 
idea de impresionarlos con los valores del Escultismo, tanto como sobre sus 
ideas de la educación del chico y de lo que esperan del Escultismo o de lo 
que consideran deficiente. 
 
 Hace unos pocos meses puse ciertas sugerencias en esa dirección, 
con el fin de que algunas ideas no sean impuestas en las actividades de los 
Scouts al pensar que les pudiesen gustar; mejor busca al escucharlos que 
actividades les gustan más y ve que tan lejos puedes llevarlas acabo, esa 
es la idea, si es que se busca beneficiar a los chicos. 
 
 Igualmente, al dar instrucciones, es mejor dejar a tus chicos que 
debatan, o hazte preguntas a ti mismo de la información que les vas a dar, 
mucho puede ser obtenido al escuchar y observar. 
 
 La diversión en las nuevas actividades Scouts, son iguales al nuevo 
juguete que papá trajo a casa para los niños; el papá es el primero que se 
imagina jugar con el juguete. 
 
 Bueno, eso es lo que debe ser en el Escultismo. 
 
Abril, 1922. 
 

El juego del Escultismo 
  
En los reportes de la oficina central, una de nuestras asociaciones al otro 
lado del mar, la mayoría de las salidas de los Scouts ocurren alrededor del 
tercer mes de haber ingresado al Movimiento y los Maestres Scouts son 
notificados de que miren la manera de manejar el Método Scout para 
asegurarse de que cubre con las expectativas de los compañeros. 
 
 No se que tantos defectos de este tipo haya entre nuestros Scouts en 
Bretaña, pero recuerdo que algo similar pasaba en la armada hace 
algunos años, cuando una considerable proporción de los reclutas 
desertaban después de tres meses de servicio. 

- 87 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 En mi propio regimiento, observé la misma situación en los soldados 
jóvenes y me di cuenta que se habían figurado en ellos el romance y 
rimbombante vida del soldado antes de que se enlistaron, pero 
posteriormente se dieron cuenta que estaban condenados a un largo 
periodo de actividades y disciplina con la ropa de reclutas y 
prácticamente aprisionado en las paredes de las barracas. 
 
 En esas fechas, era cuando trataba de experimentar el Escultismo de 
entre los soldados, por lo que fui con ellos a que aprendieran a ser 
soldados a su manera a través del interés, en lugar de tenerlos aturdidos 
con las actividades y la interminable rutina. En un periodo muy corto, la 
deserción decreció y los hombres se volvieron eficientes, encontrando que 
la vida de soldado, después de todo, era un juego en contraste de la 
aflicción infernal. 
 
Junio, 1922. 
 

Notas de hojas de afeitar 
 
Una agradable ancianita, no acostumbrada a los desarrollos modernos de 
rasuradoras, me envió como regalo de cumpleaños una pequeña caja de 
hojas de afeitar, el cual lo considero de invaluable valor, porque en lugar 
de estar en mi tocador de manera infructuosa, mantienen un propósito 
más útil. Creo que generalmente, los grandes pensamientos ocurren 
cuando uno se encuentra bañándose o afeitándose. A cualquier costo 
personalmente, considero estos tiempos positivamente brillantes, ¡aunque 
embotado y sin inspiración en otros momentos! 
 
 Así que tengo un lápiz junto a las hojas de afeitar y apunto las ideas 
que se me van ocurriendo mientras me enjabono; éstos son algunas de 
ellas: 
 

1. ¿Cuál es el objetivo de una inspección? 
 
No tanto para criticar más que succionar los cerebros de los Maestres 
Scouts y encontrar nuevos temas para el Escultismo. 
 

2. ¿Cuál será la actividad más popular para los chicos? 
 
Observa el trabajo de la radio y su desarrollo 
 

3. ¿Por qué la psicología de un chico es como una cuerda de violín? 

- 88 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
Porque se requiere afinar en el punto exacto para que pueda producir real 
música, no debe ser manejado de manera incorrecta antes de ir a las 
manos del Maestre Scout, pero tratará de ponerlo a tono y afinarlo en la 
nota correcta y posteriormente tocar en él, con entendimiento y discreción. 
 

4. La trivialidad abusiva 
 
Me he preguntado con frecuencia sobre la violenta línea tomada por los 
críticos, de que no había de que excitarse. Veo ahora que Fabre, en su 
escrito sobre los gusanos luminosos, puntos que pueden servir para iniciar 
un tratado natural. El menciona: “la ignorancia es siempre abusiva; un 
hombre que no conoce es siempre violento ante las afirmaciones y a las 
mal interpretaciones”. Eso es algo que sé y espero no lastimar a nadie en 
mi siguiente crítica. 
 

5. La prueba del éxito en la educación 
 
No es lo que el chico sabe después del examen cuando deja la escuela, 
sino lo que va a hacer 10 años después. La prueba de la suma de espíritu 
en el Movimiento, es el porcentaje de viejos Scouts entre los nuevos 
Maestres. 
 

6. Caza trofeos 
 
Había una competencia entre equipos de Maestres y el final fue finalmente 
fotografiado en grupo con su trofeo; el trofeo era común, una col de jardín. 
Una excelente protesta en contra de la tendencia a cazar trofeos o 
medallas.  
 
 Tengamos un deporte limpio para la causa del mismo. 
 

7. Bandas 
 
Uno que se dice a sí mismo “disgustado” escribió recientemente en un 
periódico: “¿Es necesario que los Scouts golpeen tambores y toquen 
trompetas como las tribus de jóvenes bestias cuando marchan, se 
entrenan o sea lo que fuera? ¿Cómo los bebes pueden dormir cuando 
tremendo escándalo sucede afuera?” 
 
 Afortunadamente las bandas y clarinetes están desapareciendo en 
el Movimiento cuando se encuentran fuera de lugar en campamentos y 
representan una molestia para los pueblos. Así que, espero que en un 

- 89 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

periodo corto, solo pocas personas puedan decirse a sí mismos 
“disgustados” con los Scouts. 
 
Agosto, 1922. 
 

El desarrollo del Sistema de Patrullas  
  
De diferentes fuentes, he estado interesando en los reportes de varios 
resultados satisfactorios en el desarrollo del Sistema de Patrullas; la suma de 
los esfuerzos se encamina a ello, cada individuo en su Patrulla es hecho 
responsable tanto en el local como en el campo, a compartir el éxito del 
trabajo en grupo. 
 
 Este incidente refuerza la posición del Guía y sus responsabilidades, 
desarrollando los intereses individuales y las capacidades de cada 
miembro mientras construyen un fuerte espíritu de camaradería en el 
grupo. 
 
 La Patrulla se constituye en consejo con el Guía de Patrulla como 
presidente 
 
      Subguía      ,,    ,,    ,, Vicepresidente y responsable a cargo 

del local de Patrulla, tienda, etc. 
      No. 1 Scout  ,,    ,,    ,, Secretario. 
      No. 2 Scout  ,,    ,,    ,, Tesorero. 
      No. 3 Scout  ,,    ,,    ,, Intendente. 
      No. 4 Scout  ,,    ,,    ,, Planeador de juegos 
      No. 5 Scout  ,,    ,,    ,, Bibliotecario. 
  
 El consejo considera esas materias, por ejemplo, con especialidades 
que la Patrulla debe especialmente alcanzar, sea para acampar, 
excursionar, jugar fútbol o críquet, deportes atléticos o demostraciones y 
las sugerencias deben ser consideradas para ser llevadas ante la Corte de 
Honor de la Tropa. 
 
 El secretario toma las minutas del consejo en una libreta, la cual es 
leída en la siguiente reunión con el fin de que sea corregida previamente a 
la firma del Guía del Patrulla (Presidente). De igual manera, mantiene 
reportes en los que se registran semanalmente las cosas que hace la 
Patrulla de manera breve en el local o en el campo. 
 
 La existencia de estos Consejos de Patrulla, cuando son conducidos 
con el proceso adecuado, aumentan el estatus de la Corte de Honor. De 

- 90 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

la misma forma, si es manejada con la rutina correcta y con el ceremonial 
de una reunión de trabajo, la Corte de Honor se convierte en una especie 
de Cámara Alta de considerable importancia en los ojos de los chicos, 
mientras toman un interés cercano en sus conclusiones; todo ello se 
convierte en una invaluable educación práctica de “civismo”. 
 
 Posteriormente en campamento, una similar delegación de deberes 
hacia los miembros de la Patrulla otorga un excelente efecto tanto en el 
éxito de la actividad como en la educación de los chicos. Por tanto la 
distribución de los trabajos debe realizarse con ciertos parámetros como los 
siguientes:  
 

Guía de Patrulla       . En el supremo cargo, responsable en asignar
deberes y ver que son realizados correctamente.  

Subguía de Patrulla       . Cuartel maestre en cargo, ve los suplementos de
comida, equipo y primeros auxilios. 

      No. 1 Scout       . Cocinero, prepara las comidas. 
      No. 2 Scout       . Secretario, mantiene las cuentas y mantiene un

registro del campamento. 
      No. 3 Scout       . Pionero, realiza las letrinas, puentes, etc. 
      No. 4 Scout       . Intendente, mantiene el campamento limpio y sin 

basuras. 
      No. 5 Scout       . Leñador, suple de Madera. 

El leñador junto con el aguador, tienen el encargo
de proveer al cocinero. 

 
Agosto, 1922. 
 

En el local 
 
En nuestro bendito clima de las islas Británicas, debemos estar Siempre 
Listos tanto como podamos para los días de lluvia y las largas y obscuras 
noches así como para las más soleadas, por tanto, no podemos limitar 
nuestras actividades en el local, ya que la naturaleza es nuestro especial 
objetivo a donde dirigimos nuestros esfuerzos. 
 
 Las cerradas y callejones de los barrios bajos de nuestras ciudades 
son deprimentes en el mejor de los casos, con sus enjambres de chicos y 
chicas ávidos y llenos de vida pero incontrolables, donde el más fuerte 
impone su testamente y el más débil va a la pared. 
 

- 91 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Es para preguntarse, que viviendo en estos ambientes grises y 
escuálidos, los jóvenes insaludables, egoístas, descontentos, indisciplinados 
¿puedan saltar a nuestro medio?  
 
 Esta guardería de descontento, como lo he dicho, es la peor de 
todos los tiempos, pero que peor se pone cuando el aguanieve y la lluvia 
lleva a los niños a sus atestadas casas en las tardes largas de invierno, entre 
adultos irritables que no hacen nada más que quejarse y reñir entre ellos. 
Todos sabemos que un día mojado es muy malo para los niños incluso en 
nuestras propias casas y podemos en alguna magnitud comprender lo que 
sucede en estas moradas más pobres. 
 
 Aquí, entre mentiras y una tierra de aventuras para nosotros en el 
Movimiento Scout, para los pioneros que se interesan en entrar, podemos 
suplir nuestros pasatiempos y nuestro trabajo en casa por especialidades 
que calmen y satisfagan una vida joven.  
 
 Una idea parecida fue tomada en Gilwell la cual no fue aprobada 
para trabajar en especialidades; este mal entendido probablemente 
surgió por el corto tiempo disponible en nuestro curso, que tuvimos que 
hacer mayor énfasis en las actividades exteriores que en las interiores, pero 
esto no debe de interferir con el valor del trabajo de especialidades. Por el 
contrario, aunque nuestros críticos puedan decir que es inmoral atraer la 
vanidad del muchacho, ésta tiene sus usos; pueden llamarla inmoral, pero 
al mismo tiempo será verdadera si se dan cuenta que apela a la 
naturaleza humana. 
 
 A través del trabajo de especialidades, donde son aplicadas con 
discriminación, ofrecemos al más soso y más atrasado chico un esquema 
que le otorga una oportunidad al lado de su más brillante camarada, 
logrando ponerlo en la ambición y la esperanza; este sentido de logro es el 
que lo llevará hacia grandes aventuras. 
 
Octubre, 1923. 
 

Servicio 
 
Si el servicio fuese el primer objetivo de nuestra educación en lugar del ego, 
éste representaría un interés cuando menos en parte de los pupilos y el 
resultado sería un mundo muy diferente al que vivimos actualmente.  
 
 El otro día me encontraba hablando con un Oficial de la Liga de 
naciones y le pregunté: “¿Cómo le va a la vieja Liga?”, y su respuesta fue, 

- 92 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

“Bastante bien, pero jamás funcionará hasta que a través de los tiempos 
sus miembros sean educados como Boy Scouts”. Su respuesta me hizo para 
atrás, por lo que le dije, “¿Te refieres a que deben de ir al campo y cocinar 
su propia comida?”, respondiéndome, “No, eso no, pero la única escuela 
en donde se enseña el servicio como la primera regla de vida es el 
Movimiento Scout. 
 
 La Liga no debe ser un mero comité representativo de diferentes 
naciones, cada una velando por los intereses de su propia nación, sino una 
‘combinación’ de expertos en consulta que puedan aportar el bienestar a 
la humanidad”. He aquí otro tributo por el cual inspiramos nuestro trabajo, 
indicándonos de que estamos en la vía correcta.  
 
 Nuestras enseñanzas son a través del ejemplo, y nuestros Maestres 
Scouts van en el camino correcto de la dedicación patriótica por el 
servicio del chico, simplemente por el placer de hacerlo y sin pensamiento 
alguno de la recompensa económica. Los chicos, inician en la elemental 
Buena Acción como mima por parte de los Lobatos a través de la diaria 
Buena Acción y la disposición a salvar una vida por parte del Scouts, hasta 
la práctica publica del servicio a otros por parte de los Rovers. 
 
 La enseñanza del servicio no es una materia teórica, pero que se 
pueden distinguir dos fases, la promoción del espíritu de ayuda y la 
provisión de oportunidades para su expresión de manera práctica. 
 
Enero, 1924. 
 

Tropas de Pueblos 
  
He escuchado que se dice que las Tropas de los pueblos son más difíciles 
de llevar que las que están en la ciudad; en algunos aspectos no dudo 
que así sea, especialmente si son igual de estrictas con el mismo programa 
que en las Tropas de ciudad. 
 
 Pero viviendo como yo lo hago en el campo, creo que existen 
muchas posibilidades que se abren sobre las Tropas de campo que en las 
de ciudad no se pueden llevar acabo y creo, que muchas de esas 
posibilidades no solo darán educativas y saludables actividades a los 
chicos, sino que proporcionarán una real ayuda a sus pueblos. 
 
 Por ejemplo, los señalamientos del Pueblo. En un número previo de 
“The Scouter”, di una descripción de los señalamientos que hemos puesto 
en mi muy particular pueblo, tantos como el trabajo de los Scout y de sus 

- 93 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

patrocinadores pudieron, logrando un éxito satisfactorio. Éstos han 
enseñado a los lugareños, viejos y jóvenes, un montón de historia del lugar 
y han puesto la atención de turistas y viajeros en el territorio que les espera. 
De igual forma otorgó un cierto orgullo cívico entre los habitantes, que 
conceden un espíritu de cooperación y de camaradería entre ellos. Bien, 
me pregunto, ¿Cuántas Tropas han puesto señales en sus pueblos y 
vecindarios? Ahí hay una idea, puede ser realizada con muy buenos 
resultados. 
 
 Observación de la naturaleza. Manteniendo estadísticas de árboles, 
de flores silvestres, de las migraciones de las aves, de las visitas de castores, 
conejos y zorros, etc. La realización de mapas con los últimos edificios, etc., 
el seguimiento de caminos y vías para ver si son seguidos de manera 
correcta y abiertos al público. La búsqueda de vestigios ancestrales, de 
carreteras, campos, manantiales, fósiles, etc.; la realización de una 
exhibición, o si es posible, un museo de los viejos implementos, pinturas, 
picotas, etc.; la historia de viejas industrias locales, leyendas, danzas, juegos, 
canciones, costumbres, vasijas o bebidas; buscar los descendientes de los 
viejos habitantes, el cuidado del memorial de guerra y su jardín, etc., etc., 
etc. 
 
 Estas y muchas otras materias de interés local pueden ser parte de 
los objetivos de las actividades de los chicos si el Maestre Scout las sugiere 
(una sola a la vez, por supuesto), atrayendo el suficiente romance en estas 
para otorgar su realización entusiasta; los resultados no deben ser buenos, 
sino buenísimos. Existen toneladas de historia que se mantiene oculta en 
cada pueblo, tan solo hay que ir por ella y siempre hay anticuarios y 
sociedades en cada condado que están dispuestos a prestarse como 
capaces y entusiastas ayudantes. 
 
 Hace poco más de un siglo, los Pueblos tenían su sistema para pagar 
las visitas colocando un asta con una banda de instrumentos o cantantes. 
Estas se realizaban con un saludable espíritu de vecindad y cortesía 
mientras se promovía cierto orgullo y espíritu en el pueblo. Algo de ello 
puede ser revivido por las Tropas Scouts y seguramente será más que una 
pequeña ayuda a la comarca. 
 
Marzo, 1924. 
 

Ética fundamental 
 
 En el Movimiento Scout y Guía, simplemente enseñamos a los chicos y 
chicas los fundamentos básicos de la ética religiosa y buscamos que los 

- 94 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

lleven a la práctica. Tan simples y fundamentales son, que los críticos 
superficiales del Escultismo les parecen que son “irreligiosos”, sin embargo 
el estudioso y el usuario del Escultismo tiene otro punto de vista. 
 
 Como he dicho, nos adherimos a los fundamentos básicos de ética, 
en parte porque pueden ser más fácilmente comprendidos por los niños (su 
digestión es esencial si la comida es buena) y particularmente porque son 
los fundamentos de todas las formas y denominaciones, no ofendiendo a 
alguna de las varias creencias de los miembros con los que tenemos que 
lidiar; les ponemos a Cristo para que lo vean de dos formas simples: 
 
 “Amen a Dios con todo su corazón” y la segunda es, “ama a tu 
prójimo como a ti mismo”; en estos dos mandamientos se sostienen todas 
las leyes de los profetas. 
 
 Sin embargo no es suficiente para los chicos que aprendan simples 
textos de manera abstracta y los repitan como loros en ocasiones, lo único 
que lograría, es que no causara efecto alguno en su carácter para la vida, 
así que ponemos esos dos Mandamientos en forma activa. 
 
 Ama a Dios.- Para inducir una mejor realización y amor a Dios, lo 
hacemos hasta el punto del la investigación de su trabajo; esto debe se 
recordado, es un paso y no un sustituto; la historia de David Livingstone nos 
dice, que tan invaluable paso se puede dar al mostrarle los fundamentos 
en una mente joven. 
 
 El estudio de la naturaleza en sus numerosas formas y la apreciación 
de todas las maravillas y bellezas atrae a casi todos los niños; los 
campamentos o las caminatas brindan a las chicas y chicos un contacto 
directo con las plantas, animales, aves, rocas y las otras creaciones como 
la gran familia de Dios. 
 
 El misterio del mar y de los cielos, la fascinación del color en una 
escena y el modelado de la panorámica, logran acercar su conocimiento 
interno de lo que antes estaban formalmente ciegos; el alma joven es 
abierta al entendimiento del maestro. 
 
 Incluso, cuando la observación exterior sea difícil, habrá siempre 
nuevas maravillas para ser investigadas en cada centímetro de nuestra 
anatomía, el conocimiento de lo que (nuevamente en las manos de un 
maestro comprensivo) puede ser infinitamente invaluable al enseñarnos el 
trabajo maravilloso del Creador, en el desarrollo de una reverencia 
profunda al cuerpo que nos ha sido prestado y en el cual enseñaremos 

- 95 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

como debe ser cuidado para su desarrollo y reproducción como una parte 
de los deberes para con Dios. 
 
 Amor al prójimo.- Al promover el segundo mandamiento, amor hacia 
el vecino, pedimos a nuestros Scouts y Guías que lo expresen mediante la 
acción incluso, con una manera elemental, el buen servicio a los demás. 
La Buena Acción diaria sin el deseo de recompensa, crece en etapas 
progresivas convirtiéndose en una conducta habitual, involucrando 
sacrificios en tiempo, dinero o placeres, incluso hasta el punto de envolver 
el peligro de perder la vida. 
 
 Nosotros enseñamos al chico que un regalo no es aquel que se da 
para expresar su gratitud por algo; su actitud hacia Dios, es por tanto, la 
forma de agradecer los beneficios recibidos y el método de expresarlos es 
a través del servicio, en nombre de Dios hacia sus camaradas. 
 
 La autorepresión y el desarrollo del amor, que significa Dios dentro de 
nosotros, nos proporciona un total cambio de corazón donde brilla el 
varadero cielo, marcando una diferencia en él. La pregunta es ahora para 
él, no en qué puedo obtener, sino en, qué puedo dar en vida.  
 
 No importa cual pueda ser la religión que tome, el camarada 
comprenderá para sí mismo los fundamentos y los conocerá a través de su 
practica que lo convertirán en un verdadero Cristiano con una perspectiva 
abierta de hermandad y simpatía por su hermano el hombre.  
 
 Por el contrario, sabemos muy bien que existen peligros al ignorar el 
lado psicológico de la sobrepresión teológica y espiritual en los niños, 
podemos ganar poco y perder mucho, podemos aburrirlos mientras estén 
en nuestras manos hasta el momento en que se encuentren libres y abjure 
la religión completamente; podríamos estar creando farsas, al promover 
superstición más que fe. Pero con las bases que he descrito, el siguiente 
edificio de la religión es creado de manera muy fácil y de hecho se crea 
automáticamente cuando se encuentre bien guiada.  
 
 Cuando hemos producido ciudadanos de esa talla en nuestra 
nación, llevando el Cristianismo a la práctica de la ocupación diaria, 
habrá menos cerrazón entre clases y divisiones, con una mayor apertura 
de camaradería y hermandad, que incluso el patriotismo no sería el 
objetivo más grade del hombre; la buena voluntad, la cooperación entre 
sus compañeros se daría alrededor del mundo como hijos del mismo padre. 
De esta manera se aseguraría el reino de paz sobre la tierra. 
 
Julio, 1924. 

- 96 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 

Ayuda a las personas correctas 
 
Fui invitado el otro día a contribuir en una discusión con los pros y los 
contras de la pena capital; en mis alegatos, mencioné que podía apoyar 
la pena de muerte con la sinceridad de que fuese el ejercicio más 
discriminatorio inflingido, así como para asegurarse que el lazo va hacia el 
cuello correcto.  
 
 El asesino promedio, nació en el mundo con las propiedades y 
habilidades del niño normal; para mí, las personas que merecen ser 
colgadas son los padres al ser negligentes en la responsabilidad de 
otorgarle instrucción académica, educación en el carácter y autocontrol, 
al ministro que omitió hablarle de la práctica de su religión y al editor del 
diario que desarrollo sus mórbidos y salaces gustos en él. 
 
Octubre, 1924. 
  

Hermandad 
 
Cuando me encontraba en Túnez hace muchos años, tuve la oportunidad 
de conocer una maravillosa hermandad, los Hermanos Blancos del Sahara; 
el último Cardenal Lavigerie los había organizado, eran una especie de 
renacimiento de los caballeros de las cruzadas. Reclutados mayormente 
por las mejores familias de Francia, estos jóvenes eran una fuerza militar de 
monjes misioneros listos para pelear por la defensa de sus camaradas 
miembros de su fe si fuese necesario. Su territorio era rodeado por los 
Senussi, un grupo de fanáticos armados. 
 
 El punto es, que eran guerreros al mismo tiempo que monjes, con 
una doble hermandad a la que entraban voluntariamente en una vida 
ascética y de peligros, en servicio de los demás y para servirse unos a otros. 
Ellos vivían en una forma ejemplar de lo que es posible en una escala 
menor de buena voluntad y cooperación, que es la que queremos dar de 
manera general en el mundo de ahora. 
 
 Los Hermanos Blancos, como los Scouts, eran un movimiento más 
que una organización; así ellos fueron a hacer su propio deseo sin esperar 
una recompensa, así que mientras el espíritu esté ahí, la hermandad estará 
bien. Pero, pensando, los resbalones ocurren inesperadamente, tal vez 
tomando la forma de un sentimiento de que uno es bendecido con un 
talento por hacer una fina y especial Tropa, o uno es entusiasta para 

- 97 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

enseñar el patriotismo, siendo éste mayor que el de sus vecinos, o uno se 
ve a sí mismo un acampador experto, etc.; debilidades indemnes, dando 
la expresión de egocentrismo. Busca en ti y verás de que estás libres de 
estos, y si no es así, existe actitudes que conducen al sentido de rivalidad, 
diferencias de ideas con tus vecinos con los que convives; si no tienes 
envidias o antipatías, cuando menos te mantienes apático; en otras 
palabras, el buen Espíritu no ha sido engendrado.  
 
 Hermanos, estamos para nuestros chicos, unos con otros hermanos 
debemos ser, si es que vamos a hacer algún bien. 
 
 La otra vez, recibí una carta de un Maestre Scout que había tenido 
un gran problema para manejar su Tropa al estar solo en un suburbio pobre 
y su espíritu se había deprimido, no por sus dificultades sino por su “total 
aislamiento y el poco espíritu” de hermandad de “aquellos que lo 
rodeaban” quienes le debieron de haber dado una mano. De quien era la 
culpa, yo no lo se, pero ese distanciamiento o celos no pueden existir 
donde realmente existe el ideal de hermandad; porque lo necesitamos y 
porque, gracias a Dios, lo tenemos en la Mayor parte de nuestro 
Movimiento. No es simplemente el espíritu natural de tolerancia sino el 
mantener la simpatía y actitud para ayudar a alguien. 
 
 Nosotros no solo lo necesitamos, sino que “debemos tenerlo”, si es 
que queremos enseñar a nuestros chicos el camino sano, por medio de 
nuestro ejemplo, de los grandes principios, “hermandad y cooperación”. 
 
Marzo, 1926. 
 

1926-1930 
 

Deberes para con el Rey25 
 
He sido cuestionado sobre cual es la parte exacta de la Promesa Scout y 
Guía que implica a aquellos que especialmente se encuentran en el 
                                                 
25 Éste escrito evidentemente tiene los matices y las características que se esperarían en 
una persona que trabajo para expandir los territorios de su país, sin embargo, sus ideas y 
planteamientos no concuerdan con lo que ahora se concibe como correcto, sobre todo 
cuando uno conoce la cantidad de daños que se hicieron en sus colonias, siendo en 
todas peores que las que sufrieron los antiguos mexicanos con el imperialismo Español ya 
que ellos, llegaron a exterminar culturas y pueblos enteros en menos de medio siglo. Es 
imposible olvidar la matanza de niños negros en Sudáfrica y la lucha de su excelente líder, 
Nelson Mandela. N. T. 

- 98 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

extranjero26. Hemos escuchado la desintegración del Imperio Británico al 
convertirse las diferentes colonias en naciones autogobernadas; creo que 
este pensamiento es creado por el deseo de algún extranjero descontento. 
 
 Un extranjero que vi la otra vez, me mencionó al escritor 
estadounidense Emerson, quien proféticamente dijo de Gran Bretaña: “No 
la veo desanimada ni débil, pero recordando que ella ha visto días 
obscuros anteriormente, con un instinto que la hace ver mejor en los días 
nublados y que, en la tormenta de la batalla y en la calma, mantiene un 
vigor secreto y pulso como de un cañón.” 
 
 En lugar de ser desintegrado mediante la descentralización, el 
Imperio se está tratando de unirse a los mutuos intereses y mediante el uso 
de las mejores comunicaciones. Cada día sus distantes partes, son unidas 
mediante los avances modernos, de tal suerte que lo que nos tomaba 
meses en comunicarnos por mar, ahora toma días por aire y menos de un 
segundo por radio. Mi propia creencia es, que estamos viendo 
simplemente el inicio del Imperio hacia su fortalecimiento y poder como 
una organización benefactora que asegura la paz en el mundo27. 
 
 Vemos alrededor de nosotros pequeños países, animados por su 
sentimiento nacionalista, clamando por su independencia y 
autodeterminación, qué resultados esperaríamos ver; pero en la mayoría 
de los casos su envidia o miedo hacia las demandas de sus vecinos hace 
que se mantengan listos para defenderse en cualquier momento y ningún 
lazo común entre ellos les brinda paz y poder real. 
 
  Pero con los estados Británicos es diferente, no existe tal celo y 
aunque independientes en su administración, ellos son interdependientes 
en su comercio. Las guerras en el pasado pusieron a prueba el sacrificio y 
la lealtad entre sí y para la Madre Patria. La Madre Patria los acogió 
mientras no pudieron ir solos, ahora, mientras son capaces de manejar sus 
propios asuntos y hacer su propia vida como hijos de una familia, estas 
preservan el vínculo de sangre y se mantienen unidos al Rey como su 
cabeza principal.  
 

                                                 
26 Se refiere a las colonias británicas que se encontraban fuera de la Isla. 
27 Evidentemente era la idea de la Bretaña imperialista, algo distante de lo que ahora se 
podría concebir como correcto, sin embargo actualmente podemos ver situaciones 
parecidas con una de sus más grandes excolonias, los Estados Unidos, quien en nuestros 
días se proclama como policía del mundo, repitiendo los patrones e ideales imperialistas 
que mantuvo el Imperio Británico y sin tomar en cuenta los desastres sociales y 
económicos que han causado semejantes pensamientos a lo largo de la historia. N. T.  

- 99 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Así, mientras logran crecer, se convertirán en una Comunidad 28 
Federal de Naciones, distribuidas en cada parte del globo y teniendo un 
poder que jamás haya existido en la historia. Pero su poder, del cual las 
razas del mundo no deben tener miedo, será un poder de paz y 
prosperidad para todos. Como “nación de los tenderos”, la guerra no se 
encuentra en nuestra línea, sino el “deber al rey” como medio en los 
Scouts y Guías por el cual los Maestres Scouts y las Guiadoras inculcarán la 
idea de la Comunidad Británica en la nueva generación de los países 
respectivos y lo que es más, debemos insistirles a tiempo de impresionar a 
sus niños por el bien de todos. 
 
 Si vemos más adelante, podemos observar que un millón de Scouts y 
Guías actuales, tal vez representen otro millón más que haya pasado por la 
capacitación, siendo padres y madres prospectos para la siguiente 
generación que nos traerán dos o tres millones más de chicos y chicas en 
los sucesivos años, con la misma línea de pensamiento y acción con la que 
cuentan. 
 
 Así, tenemos una maravillosa oportunidad y gran responsabilidad, sin 
embargo, debemos modelar nuestra educación hacia la visión positiva 
con la cual no tendremos pequeñas Tropas y un éxito temporal, sino que 
debemos asegurarnos de que los altos ideales son proclamados y que los 
chicos y chicas realmente cuentan con un espíritu Cristiano en la vida 
diaria y en sus prácticas, con el fin de que se conviertan en serviciales y la 
buena voluntad y la cooperación como los estados de ánimo 
prevalecientes hacia un buen patriotismo y  orgullo. 
 
Agosto, 1926. 
 

Acampadores 
 
 Cuando menos cada noche por las anteriores semanas, Scouts y Rovers, 
en pares y en tríos han acampado en mi casa durante sus caminatas por 
los campos; es para mí, muy agradable ver sus diferentes formas de 
acampar y cocinar, así como su ingenio y artilugios con los cuales se 
convierten en verdaderos acampadores al desarrollarse ampliamente. 
 
 Cuando uno mira veinte años atrás, no existía tal cosa entre nuestros 
chicos y ahora, se está volviendo muy extendido; si nosotros los Maestres 
Scouts no hacemos más que promover este lado del Escultismo, valdrá la 
pena. Ir hacia la vida al aire libre, la salud, el regocijo de la vida, la feliz 
                                                 
28 Conocido como Commonwealth 

- 100 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

hermandad, la apreciación de la naturaleza, el conocimiento de la patria, 
la autosuficiencia y el mantenerse con recurso, así como todos los atributos 
que el campamento brinda en su educación. 
 
 He notado en más de una Tropa que ha acampado en el vecindario, 
como envía dos chicos al mismo tiempo para que practiquen en 
caminatas, acampado nocturno por cuenta propia, lejos del 
campamento principal. Así mismo he visto posteriormente en Maestres 
Scouts de otros lados, que piensan que sus campamentos no pueden ser 
superados; me he divertido al observar lo dudosos que estaban viendo a 
éstos fortachones y pequeños perspicaces, preparados para trabajar en 
poner sus pequeñas tiendas, para preparar su comida con unas cuantas 
ramas, al realizar varias escobas de campo, alacenas, porta platos, hoyos 
de grasa y así sucesivamente, sin que nadie los dirigiera e ignorantes de 
que se les preparaba una comida y abrigo para ellos. 
 
 Éste ha sido una abertura de criterio para nuestros amigos, y se han 
ido con una nueva impresión de nuestros chicos y del Escultismo. Vayan 
por ello, Maestres Scouts, este es un gran desarrollo. 
 
Septiembre, 1926. 
 

Personal 
 
Los siento, pero puedo parecer para varios Maestres Scouts muy estirado y 
frío por muchas de sus solicitudes, pero creo que ellos apreciarían mis 
dificultades y simpatizarían conmigo si tomaran mi correspondencia por un 
día. Como ejemplo, he apuntado esta mañana el título de cada carta en 
turno para abrirla. La lista puede divertirte. 
 

1. Un sargento en formación; mi regimiento me pide que lo ayude para 
tener trabajo. 

2. La escuela de gramática en R. me invita a dar una charla. 
3. Los 48º Husares quieren que presida una cena. 
4. El remitente exige haber originado el Escultismo. 
5. Solicitud para que asista a la cena de los S. A. C. 
6. Un autor quiere una pequeña reseña de mi vida. 
7. El Comisionado quiere que le apruebe una acción que ha sido 

desechada por la Oficina Central. 
8. El museo del gobierno quiere que organice visitas de Scouts y Guías. 
9. Las Girl Scouts of América, quieren mi opinión en un memorial. 
10. Un comunista escribe opiniones despectivas sobre mí. 
11. El comentarista deportivo quiere un artículo de 1000 palabras. 

- 101 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

12. Invitación para visitar la casa de Rosemary. 
13. Dibujo de un Lobato es requerido para hacer una estatua. 
14. El editor de “The Scout” quiere un artículo sobre pasatiempos. 
15. El instituto para ciegos quiere que llene un cuestionario. 
16. El diario quiere una opinión sobre la Procesión Militar de día del 

Armisticio. 
17. Sugerencias son requeridas para aumentar los fondos de los Scouts 

Sudafricanos. 
18. Un Rover Scout quiere sugerencias para obtener un trabajo. 
19. La escuela A. quiere que de los premios. 
20. Dos solicitudes de autógrafos. 
21. El Comisionado de Gales, sugiere diez días de paseo para Scouts. 
22. Invitación para que forme la Liga de Arbitraje. 
23. Requisición de dibujos para una galería de arte. 
24. Artículo para “The Scouter”es requerido para mañana. (así que envié 

éste) 
 
Noviembre, 1927. 
 

Yendo hacia arriba 
 
He estado recientemente renovando mis experiencias juveniles al ver a mi 
hijo pasar de la Preparatoria a la Escuela Pública, trayéndome recuerdos 
de hace medio siglo cuando dejé mi feliz nido en la pequeña escuela 
donde yo era alguien que se buscaba a sí mismo, un extraño y un gusano 
abajo del pie de una masa de chicos en la gran comunidad de 
Charterhouse. 
 
 El maestro y Dame, quienes había dejado, fueron como un padre y 
una madre para mí; los nuevos maestros fueron muchos, en una orbita 
lejana encima de mí, pasando por alto ante la muchedumbre de chicos y 
asistidos por energéticos y antipáticos monitores. 
 
 Si mi cambio a la escuela grande hubiese sido una opción para mi, 
nunca hubiese ido ahí a cualquier costo; no debí de haber estado ahí por 
mucho tiempo. 
 
 Bueno, no puedo ayudar al pensar que eso hubiese sido así, como 
cuando los Lobatos pasan a la Tropa de Scouts. Por muchas razones 
similares, normalmente no tienen el deseo de pasar, o se vuelven 
descuidados y dejan la Tropa. 
 

- 102 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Es un punto en el cual los Maestres Scouts y sus ayudantes y 
particularmente los Guías de Patrulla deben estudiar; tratando de hacer las 
cosas más fáciles para el pequeño Pietierno. Un extra de simpatía y ayuda 
le ayudará a evitar desertar y después de todo, es parte de la ayuda y 
dedicación que se le debe dar como hermano Scout. Solo hago esta 
sugerencia como recordatorio por los caso que he escuchado que la 
necesitan. 
 
Enero, 1928. 
 

Dibujando 
 
Recuerdo como mi educación en griego fue olvidada debido a que 
trataron primero en enseñarme la gramática, con todos los intrínsecos y 
deisnteresantes detalles, antes de enseñarme todas las maravillas del 
lenguaje. De la misma manera, un joven que está ansioso de dibujar, 
normalmente deserta, al pasar por un curso de hacer líneas y curvas para 
obtener el nivel y lograr dibujar cubos y cuadrados, etc. Por cuanto a la 
joven mente, ávida para expresarse uno puede, creo, alentar a un chico a 
pintar un volcán en erupción si quieres animar a su visión de color o a que 
dibuje algo que le interese. 
 
 La inclinación de dibujar recae en cada mente humana, como las 
que uno puede observar en los dibujos de Bushman en las cavernas de 
Sudáfrica; maravillosos dibujos llenos de vida y color, dibujadas por 
criaturas cercanas a los animales que no contienen aparentemente un 
lenguaje coherente. Pero la autoexpresión, es uno de los resultados que 
pueden motivar a dibujar, aunque insofisticada, a los jóvenes. Con un 
crítico cariñoso como instructor, podrá con el tiempo, reconocer la belleza 
en el color y la forma para lograr realizar, incluso en un ambiente bruscos, 
la presencia de luz y sombra, color y belleza  
 
 Un paso adelante en su educación puede ser otorgado mediante la 
práctica de la fotografía mental, dando datos de manera mental de una 
escena o incidente de una persona, y guardarla en su mente, y luego ir y 
reproducirla en un papel; esta técnica enseña observación en el más alto 
grado. Personalmente he encontrado en esta práctica el desarrollo de un 
considerable poder. 
 
 Aparte de la observación rápida o de los detalles fotográficos, 
aprendí de un artista japonés la idea de sentarse y mirar fijamente, por 
decir, una panorámica por un tiempo considerable, notando el color y la 
forma y en general cada detalles, tratando de lograr la mayor impresión 

- 103 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

en la mente y luego regresar a casa y desarrollar la pintura. A esto le llamo 
“tiempo de exposición”. 
 
 Este arte de detalle fotográfico y tiempo de exposición se desarrolla 
sin la idea de hacer artistas, pues trata su éxito en desarrollar la 
observación, imaginación y autoexrpesión en el sentido de belleza por lo 
tanto, intensificar la satisfacción de la vida. 
 
Febrero, 1928. 
 

Domingo en el campo 
 
Hay pocos que pueden negar que el Domingo es el día más vicioso de 
toda la semana; en los Scouts tenemos el poder, cuando nos encontramos 
en el campo, de convertirlo en el día más productivo. El día inicia con la 
visita a la iglesia en donde reunimos a los chicos por la mañana, o hacer lo 
que a la mayoría de los Maestres Scouts y a sus Scouts disfrutan, hacer un 
servicio Scout o nuestro Propio Scout. 
 
 Después de ello, no cuando ya empiece la tarde por favor, es 
cuando los deseos se desatan; déjalos tomar una bicicleteada por 
Patrullas, o que tengan una caminata y una descripción de lo que han 
observado, con la oportunidad de una charla sobre la naturaleza con su 
Maestre Scout. En la tarde, un agradable ambiente de fogata con 
canciones, promovido con una o dos populares. 
 
 Escuché esta semana por un clérigo, que el Escultismo toma a los 
chicos los domingos y los aparta de la escuela sabatina; debemos evitar 
esto, pero procurando tener cuidado en darle un adecuado substituto. No 
estoy seguro que a los chicos no embeban personalmente y más 
directamente una clara visión de Dios, donde las maravillas y bellezas de la 
naturaleza se le muestran, eventualmente logrando que tome una mejor 
concepción de su deber a Dios y a sus vecinos. 
 
  Cuando tomamos el domingo, debemos recordar que siempre existe 
el peligro de volverlo igual de desagradable a un día común; los chicos 
pueden pensar que los actos y pensamientos religiosos son únicamente 
para los domingos, siendo un fatal error. 
 
 Un obispo, que por cierto es de igual forma un entusiasta Maestre 
Scout, fue preguntado recientemente sobre su opinión de que la gente 
jugara golf en los domingos, mencionando que en su iglesia siempre 
estaba gustoso de ver a las personas asistir con ropa deportiva, lista para ir 

- 104 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

y hacer ejercicios después de haber atendido a su servicio; el mencionaba 
que el día de Dios no era para crear un día de vagancia durante las 
mañanas. 
 
 Resumiendo, una actividad de Tropa en el campo es donde 
realmente el Maestre Scout tiene su gran oportunidad de educar al chico, 
llevándolo a través de la temporada de invierno mediante el uso de 
diferentes prácticas y actividades que lo encaminarán al éxito. Pero 
cuando en el campo se logra tener un contacto más directo con los 
chicos de manera individual y entre ellos, y logran tener un contacto con la 
naturaleza de la manera más feliz, es cuando se logra obtener la 
verdadera escuela de la vida al aira libre, donde el verdadero carácter de 
los hombres puede ser observado y desarrollado. 
 
 Responsabilidad e iniciativa en las prácticas, las dos más importantes 
características del carácter y las más difíciles de enseñar, se dan en una 
oportunidad magnífica. 
 
Junio, 1928. 
 

Un Scout es económico 
  
Creo que ahora somos gentes más felices de lo que éramos hace un poco 
de años, estamos teniendo poco a poco el disfrute de la vida, 
grandemente al desarrollo del transporte al aumentar las facilidades 
ferroviarias, autobuses, caravanas, carros y bicicletas, que nos logran 
mostrar los jardines de las ciudades, del campo y la costa con una 
afluencia de trabajadores. Siendo estos mejor pagados de lo que solían.  
 
 Es más, una gran cantidad de disfrute consiste en las actividades al 
aire libre, que fortalecen el cuerpo y la mente; pero volando sobre el 
bálsamo, me temo que con el regocijo que tiene esta gente muchos 
deben estar gastando sus recursos en el placer, sin prepararse para los 
males que vienen con uno al avanzar la edad.  
 
 Gracias a un diario, que ha dicho figurativamente (y correctamente), 
que soy el hombre más rico del mundo, muchos tomándolo de manera 
literaria, consecuentemente estoy agobiado por un afluente de solicitudes 
de ayuda monetaria.  Una de esas, era de una mujer retirada del 
gobierno que era una enfermera enferma, mientras que la mayoría era 
invariablemente de viejos soldados o alguaciles. Es perfectamente 
imposible para uno, ayudarles en la forma material, la maldad es difícil de 
curar. 

- 105 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Pero los Maestres Scouts y las Guiadoras pueden hacer una gran 
labor, previniendo la recurrencia de estas infelices condiciones en la 
siguiente generación, si simplemente les hablamos y llevamos a la práctica 
de la economía y el ahorro. 
 
 La otra vez le di un aventón a un marino de la Marina Real quien 
andaba en el camino, y en respuesta a mis preguntas, me dijo que había 
servido por seis años y que había disfrutado el servicio, que había viajado 
por todo el mundo con gastos pagados por el gobierno, teniendo el sabor 
del servicio activo en China, preparándose para tener una buena suma 
para cuando dejase la marina. 
 
 Él confirmó de la marina, lo que yo sabía de la armada, ya que un 
marino o un ordinario cabo, puede guardar usualmente £30 por año y 
obtener intereses durante su periodo de servicio, si tan solo pensara en ello. 
 
 De igual forma, en varias rutas de la vida, si un hombre trabaja 
cuando es joven y mantiene una buena capacidad adquisitiva para 
guardar cada penique y no malgastarlo en cosas que no le servirán en un 
futuro, podrá preparase una vida con provisiones suficientes para cuando 
se encuentre en una etapa vieja. 
 
 Yendo a un campamento y (con cerca de trescientas tropas este 
año) visitando países alejados, se ha vuelto felizmente, una práctica con 
los Scouts, al aprender el arte de obtener y ahorrar fondos para el 
propósito. 
 
 Este es un gran paso y puede ser de mayor valor, si logra enseñarles 
el arte de manera similar, conseguir y ahorrar para su estabilidad personal 
en el futuro. No existe regla general, pero los Maestres Scouts pueden 
lograr que se practique en concordancia con las condiciones locales 
dando un gran significado para el futuro de los chicos. 
 
Septiembre, 1928. 
 

Algunas ideas del Propio Scout 
 
Para una Tropa de aire libre, o una Tropa en campamento, considero que 
el Propio Scout debe se abierto para todas las denominaciones y llevada 
de tal forma en que no ofenda a nadie; no debe existir forma especial, 
pero promoviendo el espíritu bueno y no conducido hacia ningún punto 
de vista eclesiástico, pero que forme parte del chico. Cualquier cosa que 

- 106 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

cree una atmósfera artificial debe ser eliminado, no queremos tampoco 
una reunión impuesta religiosa, sino una reunión que logre abrir los 
corazones del chico y que promueva el agradecimiento de la alegría de la 
vida y el deseo de su parte de buscar la inspiración y fortalecimiento de un 
amor más grande y de servicio a los demás. 
 
 El Propio Scout debe de otorgar un gran efecto en los chicos, tanto 
como un servicio religioso en la iglesia. En la conducción del Propio, se 
debe recordad que los chicos no son adultos y debemos ir por la paz del 
chico, mayormente ineducado que el que preside. El fastidio no es 
reverencia y tampoco cultiva religión alguna. 
 
  Para interesar a los chicos en el Propio Scout, debe ser agradable y 
con funciones variadas, pequeños himnos (tres versos como regla, nunca 
más de cuatro); oraciones entendibles, una buena dirección por parte del 
adulto, tratando de entender a los chicos (mediante el uso de una charla 
amena, más que direccionada), que entre en ellos y en la cual puedan reír 
o aplaudir como el espíritu que los mueve así, podrán tener real interés en 
lo que es dicho. ¡Si una persona no puede tomar estos puntos para 
mantener entusiastas a los chicos por diez minutos, debería de ser 
disparado! Y si no puede entusiasmarlos, es mejor que no haga un Propio 
Scout. 
 
Noviembre, 1928. 
 

Jugando – actuando 
 
Estoy seguro de que es una buena actividad el tener un poco de juego de 
actuación mientras eres joven; cuando me encontraba en la escuela era 
estimulado a hacer varias presentaciones y he agradecido a mis estrellas 
de que inicié. 
 
 Por un lado, eso me ponía a aprender metros de cosas por el 
corazón, así mismo me acostumbró a hablar claramente y sin nervios en 
frente de mucha gente, además de entregarme la satisfacción de 
convertirme en alguien más por un tiempo. 
 
 Me enseñó a conocer las bellezas de Shakespeare y otros autores, 
para sentir y expresar las emociones de alegría y tristeza, amor y simpatía. 
Pero encima de todo ello, me dio el placer de la felicidad de otorgar 
placer a las demás gentes cuando lo necesitaran. En esa forma, durante la 
temporada de calor en la India cuando el cólera surgía, el coronel de mi 
regimiento vio algo que era necesitado para alegrar a los hombres en 

- 107 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

contra de su depresión nerviosa, que viene de ver a sus compañeros ser 
tomados por la muerte. Por tanto, el coronel pidió a los oficiales que 
preparáramos obras de teatro, conciertos y diferentes presentaciones con 
el fin de mantenerlos riendo y eliminando sus mentes de terror. 
 
 Alguien ha escrito: “Cuando me convierta en Arzobispo de 
Canterbury, insistiré en cada candidato para las santas órdenes, que 
vayan a un curso de actuación, y que actúen alguna presentación antes 
de que los priores examinadores los ordenen; de esta manera, me 
aseguraría de que es capaz de tomar su congregación para sensibilizar sus 
pensamientos y lograr que tengan un significado profundo en sus palabras, 
con el fin de mover los sentimientos y puedan ser inspiradores”. 
 
 La práctica de la actuación, indudablemente ayuda para que 
puedas hablar en público en los eventos, algo invaluable en cada persona; 
incluso, aunque no seas miembro del parlamento, debes dar los 
agradecimientos algún día durante el desayuno de tu boda. La actuación 
debe formar parte de la educación de los chicos. 
 
 Por esta y muchas razones, estoy agradecido de ver más y más 
Scouts obteniendo la insignia de entretenedor; más Tropas están dando 
actividades de entretenimiento durante los meses de invierno, logrando no 
solo ganar adeptos a sus filas, sino que logran dar una buena educación a 
sus chicos y más aún, otorgando placer y felicidad a la demás gente. 
 
Diciembre, 1928. 
 

Felicidad 
 
Con el riesgo de ser aburrido, deseo remarcar nuevamente la dirección 
por la cual queremos progresar. No queremos tener objetivos muy altos, 
muy rápidos o demasiado serios, existe un solo trabajo que podemos hacer 
a través de nuestros chicos, es el gran pequeño servicio de felicidad. Esta 
palabra la tenemos en nuestra cabeza al educar a nuestros chicos, muy 
especialmente en la época navideña del año. 
  
 Si un chico solo logra llevar un semblante alegre, la calle es un buen 
lugar, (no hay que olvidar que la obtiene del ejemplo de su Maestre Scout) 
este alegra y brilla ante los transeúntes, rodeado de cientos de caras 
sombrías que de cualquier manera conocerá. La lucidez y lo sombrío de 
contagia. Una vez que el deseo de lograr la felicidad, se introduce dentro 
del carácter del chico, marcará una gran diferencia con las relaciones de 
sus camaradas y su actitud hacia la vida en comunidad, logrando que se 

- 108 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

convierte en el “feliz y servicial ciudadano” que necesitamos, y después de 
ello, se realizará el real objetivo de nuestro esfuerzo en el Escultismo. 
 
Enero, 1929 
 

“Se me terminó la paciencia contigo” 
 
Esa es una buena vieja frase inglesa cuando logras analizarla, que 
raramente oigo ahora, excepto cuando la Sra. Washtub, está 
abofeteando a su niño; significa mucho, y la paciencia es una cosa que 
no debe ser agotada. Si se te “agota” la comida, te mueres de hambre, si 
se te “agota” el temperamento, te vuelves un tonto, pero si se te “agota” 
la paciencia puedes arruinar tu carrera. 
 
 He conocido a un montón de personas que han arruinado su carrera 
por la bebida, por las mentiras, por el vino e incluso por las mujeres, pero he 
conocido a más que la han arruinado por haber perdido la paciencia. Por 
ende, es muy difícil ser paciente en la armada bajo las persistencias de un 
comandante oficial o un no comisionado, como en la vida civil al recibir 
alegatos en el oído de un burlón capataz o un jefe sinvergüenza; pero 
debe de ser logrado si deseas seguir adelante. 
 
 De igual manera debes de ser, con tus propios vecinos, con los 
camaradas que trabajan debajo de ti, o tu Scout más estúpido. Para lidiar 
con tal carácter, la mejor manera de ganar paciencia, es actuando con la 
vieja frase: “Ve lo peor pero, observa a lo mejor”; no esperes vera a cada 
persona perfecta, seguramente tendrá defectos, un burro verá los 
defectos de una persona. La cuestión es, buscar los buenos aspectos y 
mantenerlos en la cabeza de tal forma que borre los malos; si logras hacer 
esto un hábito, conseguirás crecer ante tus superiores, serás capaz de 
soportar las caídas y problemas de una manera más agradable entre tus 
conocidos y te mantendrás inamovible para no tirar tus armas de 
incalculable valor. 
 
Agosto, 1929. 
 

Un día de fiesta 
 
La jefa Guía y yo con nuestros jóvenes, tomamos unas vacaciones en 
agosto en Jam-Roll (en el carro del Jamboree) y en el “Eccles” (la 
caravana) con seis tiendas ligeras. 
 

- 109 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Queríamos distraernos y acampar en Wiltshire, Somerset, Dorset y 
Devon, realizándolo de nueva cuenta en las bellezas de Inglaterra e igual 
de interesantes como las que uno encontraría en el exterior. Esa 
espléndida vista de Marlborough y de Mendips, con su maravillosas y 
ancestrales reliquias Británicas como son, Silbury, Avebury y Stonehenge; los 
precipicios y  peñascos de Cheddar Gorge y las estalactitas en sus cuevas; 
las maravillosas villas del viejo mundo como en Sandy Lane y Lacock; las 
maravillosas casas Elizabethanas de Corsham, Montacute y Cranbome, 
con sus tesoros en pinturas y muebles de los días pasados; la catedral 
como la de Gales, Exter y Salisbury y las ruinas de Glastonbury con toda su 
gloria e historia; rematando con una típica imagen inglesa de Agosto, no 
superada en otros lados. 
 
 Por supuesto el clima no fue del todo soleado, sin embargo, fue raro 
para el agosto ingles al ser caluroso; cuando uno lo veía desde adentro se 
veía malo, pero cuando salías no lo veías tan mal. Después de unos días de 
vendavales y de lluvias bajo las grises nubes, obtenías un maravilloso día 
despejado logrando apreciar el sol y su calurosa gloria, especialmente 
cuando consigue secar tus empapadas ropas. Realmente el glorioso aire 
de Mendips fue el más agradable, porque no fue excesivamente caluroso. 
 
 Las cosas exteriores fueron perfectas y agregaron mayor regocijo; 
bueno es como la historieta de dos damas norteamericanas, (N. B. 
contada por un norteamericano), que viajaron a través del país mientras 
masticaban chicle al andar. 
 
 Una de ellas guardó su chicle por un momento en su mejilla, y 
exclamó, “esta vista es perfecta, ¡me encanta!”, a la cual la otra respondió, 
“sí, tienes razón, pienso lo mismo”. Pero el chicle se mantenía todo el 
tiempo. 
 
 Así que cuando admiro y disfruto una vista que “agregue” regocijo, 
fue frecuentemente seguido por un campamento Guía o Scout y lo mejor 
de ello, era ver a uno o dos robustos Rovers caminando entre los campos. 
Uno no podría sentir que el Escultismo no ha hecho algo, pero lo que ha 
hecho a toda costa, es promover los sentimientos de la vida al aire libre de 
los hombres saludables. 
 
 Estos compañeros que van más adelante y evidentemente 
embebidos en las bellezas y maravillas del campo, desarrollan una salud 
limpia de mentes así como del cuerpo, conjuntamente con una feliz 
camaradería y ha sido bueno el verlo. “¡seguramente ayuda!” 
 

*  *  * 

- 110 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Estoy confiado que ustedes Maestres y sus Scouts lograron hacer una 
buena acción hacia mí, cuando me regalaron el “Jam-roll” y el “Eccles”. 
 
Septiembre, 1930. 
 

Música en la sala de belleza 
 
Escribo esto en un hospital, yo la llamo una “sala de belleza”, porque estoy 
para una pequeña operación en mi cara, cuyo objetivo es remover un 
pequeño granito en mi nariz; suena ridículo, pero me permitirá advertirte en 
contra de seguir mis pasos. 
 
 ¿Alguna vez haz retomado tus recuerdos con el fin de revivir un 
periodo de tu vida que te gustaría volver a retomar? En mi caso, cuando lo 
hago, “mi memoria me mantienen atacando los recuerdos de antaño” 
(como Bill Hugley en “Rosebud of Stinigin Nettle Farm” solía decir), cuando 
servía en Rhodesia en contra de los Matabeles. ¡No fue exactamente una 
experiencia de un club de verano con una explosión de fuego! Todo 
mundo tenía que llevar sus ropas, baños, comida, utensilios de cocina, 
mapas, correspondencia, camas, tiendas, armas y municiones teniendo 
que ser cargadas por uno mismo y su caballo, siendo ésta, una 
considerable limitación. 
 
 Así pues, mi tienda consistía de mi abrigo balanceándose encima de 
un espino; por la noche la de sábana era el protector que colocaba 
durante el día debajo de la silla de mi caballo, por consiguiente tanto el 
caballo como yo estábamos, tanto mojados y con un perfume a caballo 
(bastante fuerte) cuando me tapaba. Las noches fueron frías y heladas, en 
comparación de los días en los que uno se mantenía caliente bajo el 
radiante sol en una tierra seca y sin agua. Y eso sí, ME ENCANTÓ TODO, por 
eso cuento mi historia. 
  
 En ese clima, los labios y las manos se cortaban, los ojos se enrojecían 
y esos movimientos de la cabeza hacían que el sombrero no asegurara 
una sombra, la punta de la nariz, los pómulos, y las orejas, desarrollaron 
heridas por el sol. El remedio común era crema fría o vaselina, pero la 
verdad, no cargábamos muchos cosméticos en nuestro equipaje, por lo 
que teníamos que contentarnos con un poco de grasa de algún eje de 
vagón.  
 
 Esta situación distinguible, que nos ennegrecía y ponía como botas 
negras en apariencia y consistencia, no intentaba hacer una belleza de 
nosotros, sino simplemente aliviar nuestros sufrimientos. Era bastante malo 

- 111 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

sufrirlos, pero no parece que fuéramos muy suertudos para aquellos que 
después de muchos años, logramos pasar con éxito a través de las 
quemaduras de sol, ¡la prueba la podemos encontrar ahora en sus efectos 
posteriores! 

 
Bellas manchas en Sudáfrica. 

 
 Una pequeñas e indefensa mancha aparece en uno como una 
probóscide. ¿El florecimiento de ponche? No, simplemente una pequeña 
mancha que, en una inspección más de cerca, despliega una pequeña 
abertura en el centro de  un hoyo, por el cual de tiempo en tiempo, salen 
gotas de sangre como si tu cuerpo estuviese ansioso de que despedirlas. 
 
 Algunas veces unas pequeñas gotas salen, en otras un pequeño 
riachuelo, especialmente cuanto te encuentras vistiéndote para una cena 
o te encuentras apresurado para tomar un tren. 
 
 Bueno, suficiente de esta desagradable historia, la cual mencioné 
únicamente con el fin de que sepan la razón de mi estadía en el hospital. 
Una pequeña operación arriba de mi nariz, (semejante a insertar un 
sacacorchos en un corcho) siendo la única manera de curar la infección. 
 

- 112 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Como sabrás, cada nervio de tu cuerpo parece tener una unión en 
la punta de tu nariz, así debes de comprender que la operación no puede 
ser sin anestesia, por lo que tuve la oportunidad de vivir una operación de 
primera clase para un simple granito, siendo ésta interesante para saborear 
la terrible experiencia que se envuelve. 
 
 Dejando mi casa en la previa tarde, me fue mostrada mi cama y se 
me pidió que me desvistiera y entrara en ella siendo como las seis de la 
tarde; posteriormente vino una enfermera, tomó mi temperatura y pulso 
para registrarlos, sucesivamente entró otra que me solicitaba mi nombre y 
dirección de mi más cercano pariente y por si no fuera suficientemente 
malo, ¡en caso de urgencia, su número telefónico! Entro también una 
enfermera de cirugía que me mencionó que a las 7:45 am, me inyectaría 
morfina y me movería a la cama a la sala de operaciones; la operación se 
realizaría a las 8:30. ¡Caramba! Apenas había mencionado ello, cuando 
entró un médico y examinó mi pulso, respiración y presión arterial. Alguien 
tocó la puerta, y cuando me preparaba para ver el ataque con cierta 
distancia, fue gratificante cuando me di cuenta de que era una enfermera 
con una botella caliente y un vaso de leche para que bebiera durante la 
noche. 
 
 Me quedé a solas cuando se fue, así que empecé a escuchar la 
música incidental de este bello lugar en el que me encontraba. Al poco 
tiempo me di cuenta, que mi cuarto se encontraba en la esquina de una 
transitada calle, el hospital estaba en la interjección de dos calles; 
consecuentemente, cada carro que se acercaba de las cuatro 
direcciones, hacía notar su presencia al sonar su sirena o bocina. No me 
había dado cuenta de la variedad que existe en el mercado de 
automóviles. 
 
 Existían además, otros sonidos que se unían al coro de esa resonante 
calle; habían vehículos arrastrados por caballos, con las ruedas de madera 
y con sus galopantes caballos; había además motocicletas, con el sonido 
de una ametralladora; habían además camiones de vapor que con su 
retumbo, agitaba todo el cuarto. 
 
 Posteriormente, después de la media noche, vinieron los sonidos de 
juerga, un par de jubilosos, se acercaron cantando, y se quedaron por 
cerca de una hora debajo de mi ventana para hablar sobre algunos 
puntos y posibilidades antes de la conferencia de mesa redonda. 
Posteriormente con toda la lealtad, trataron de cantar “Dios salve al Rey”, 
pero modificada a “No queremos ir a casa hasta mañana en la mañana”. 
La mañana estaba prácticamente a la mano, las camionetas de las 

- 113 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

tiendas pasaron así como las de leches con su sonido de latas 
proclamando el día. 
 
 Rápidamente siguiendo mi prometido itinerario, pero el letargo 
bendito que se me había prometido con la inyección de morfina no se 
materializó, ya que la orquesta que estaba afuera, había sido suplantada 
por un martillo neumático o por la máquina constructora de un nuevo 
edificio. Así pues, el paseo a través de los pasillos por medio de “la tabla”, 
me condujo a la sala de operaciones donde el médico y las enfermeras 
me dieron la bienvenida. 
 
 Sus pláticas no fueron ni largas ni interesantes, “Mantén esto entre tus 
dientes y respíralo lentamente”, y lo último que recuerdo fue una mano 
que gentilmente me limpiaba sobre mi cabeza, mientras un instinto me 
decía, mantén un ojo abierto con el fin de saber si te encuentras a salvo. 
 
¡Un sueño encantador! 
 

* * *  
 Alguien se encuentra jalando mi pie hacia una más confortable 
posición en la cama; alguien evidentemente había dado su mejor golpe 
en mi nariz; no me importa, simplemente me vuelvo a dormir mientras mi 
boca estaba tan seca como un horno y pop-pop-pop-pop, la dulce 
música volvía nuevamente. Si, nuevamente me encontraba en cama, bien 
somnoliento mientras me echaba otro sueño. “Burp-purp” sonaba el claxon 
de un coche, ¡no me importa! “¡oompah-ompah-pahp!” ¿Eh?, el ladrido 
de un perro, la sierra de un carpintero, el andar de un caballo Clop-clop, 
dos chicos conversando mientras se alejan al tomar dos calles diferentes, 
Kik-kik (el claxon de un carro) y el sonido de la marcha al encender uno, el 
Kop-kop de un martilleo; estos son las partes solistas de una orquesta del 
rugir, mientras avanza el ruido del tráfico. BANG, BANG ¿Una pistola?, no 
¡Fuego en la retaguardia!, y así vuelvo a dormir nuevamente. 
 
 Pero todas las cosas van hacia un fin; la naturaleza humana puede 
mantener buenos ideales. El negro amable que tenía el sol a sus espaldas y 
que prácticamente dejo que las moscas pudiesen caminar casi en su 
estómago, se despertó fuera de su complacencia por una avispa 
sumamente descortés que sin provocación alguna lo picó. Así los demás 
despertaron y cantaron afuera, “¡eso lo revela!, muévete, no hay nada 
más que hacer contigo”. Así que se levantó y se fue a trabajar. 
 
 Bueno mi regocijo letárgico (¿) vino hacia un final abrupto, ya que 
había escuchado sobre cada ruido que puede existir en una calle; cuando 
de repente, se escuchó el retumbar de un fuerte órgano, con un barril y 

- 114 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

tambor como acompañamiento y tocando música de jazz para un rauco 
vocalista. Eso colmó el plato, en ese momento salté y corrí hasta la 
enfermera con el fin de ponerle fin a ese concierto, y desde ese momento 
reinicié mi vida nuevamente.  
 
 Como tengo una visión limitada debido a las vendas sobre mi cara, 
tomé mi pluma y papel con el fin de escribir mi perspectiva, pero he usado 
mucho espacio en contarte todo esto, así que solo puedo agregar una 
moraleja. Usa la prevención primero, y cuando te encuentres en los 
trópicos, dale a tu nariz “un resguardo” si es posible. Y si es que vas al 
hospital, ponte “Siempre listo” para las terríficas preparaciones, pero que 
dan benditos resultados. 
 
 También siéntete satisfecho, o insiste, para que te den un cuarto en 
la parte de atrás de un callejón sin salida. 
 
Diciembre, 1930.  
 
 

1930-1936 
 

El Escultismo es un juego, no una 
ciencia 
 
Sí, el Escultismo es un juego, pero algunas veces parece que con todos los 
panfletos, reglas, discusiones en “The Scouter”, conferencias, y cursos para 
los comisionados y los Maestres Scouts, etc., debemos no hacer demasiado 
serio el juego. Es cierto que todas estas cosas son necesarias y ayudan a las 
personas a sustentarse para tener resultados seguros, pero ellos están listos 
para crecer en grandes proporciones, (como uno mismo lo hace de niño 
de manera personal) sin que nos demos cuenta, cuando todo el tiempo se 
hace patente para aquellos que nos descubren desde afuera. 
 
 Así, esta falange de ayuda educativa, parece terriblemente 
formidable para muchos Maestres Scouts; los de afuera tienen una mirada 
antes de que brinquen en nuestro vórtice, siendo esto en muchos casos 
directamente disuadido. Cuando vienes y observas el espíritu en ti como 
algo formidable, y posteriormente pierdes el espíritu y la alegría de hacerlo, 
los chicos se dan cuenta de la depresión en ti y el Escultismo ha perdido su 
espíritu, dejando de ser un juego para ellos. 
 

- 115 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Se convierte como el juego de polo el cual me fue sugerido por un 
general para el cual servía. En una melancólica ocasión sucedió que las 
tropas en guarnición fueron ordenadas para avanzar durante la mañana, 
esto acontecía durante el día en que un importante juego de polo sería 
jugado, así que fui a hablar con una delegación ante el general para 
indicarle que el juego tenía que ser cancelado. El general con un 
parpadeo de ojo, me replicó: “creo que si jugaras lentamente y con una 
pelota negra, se podría encontrar la ocasión”. 
 

 
El Escultismo no es una ciencia 

 
 El Escultismo, como he mencionado arriba, no es una ciencia que 
debe ser solemnemente estudiada, no es una colección de doctrinas y 
textos, ni un código militar para imponer disciplina a los chicos y reprimir su 
individualidad e iniciativa. 
 
 Por el contrario, es un alegre juego de vida al aire libre, donde los 
chicos-hombres y los chicos, pueden aventurarse conjuntamente como un 
viejo y joven hermano, tomando salud y felicidad, manualidad y utilidad. 
 

- 116 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Muchos jóvenes son alejados de convertirse en Maestres Scouts, por 
el miedo que tienen al suponer que deben ser admirables y capaces de 
enseñar a sus chicos todos los detalles de las pruebas de insignias, cuando 
en realidad su trabajo es, entusiasmar a los chicos y buscar expertos que 
les enseñen. La colección de reglas son simplemente para dar guías y 
ayudarlos en cualquier dificultad; los cursos de capacitación simplemente 
sirven para que estén listos y apliquen de la mejor manera los métodos con 
el fin de obtener buenos resultados. 
 
 Así que siento la necesidad de decirle a los Maestres Scouts, que el 
reto para 1931 es encender el espíritu del Escultismo a través de los 
campamentos y excusiones, no como unas actividades ocasionales o de 
reunión escultista, sino como la forma habitual de educar a sus chicos, e 
incidentalmente a ustedes mismos. 
 
Enero, 1931. 
 

Salud 
 
Sir George Newman mencionó recientemente: “La salud nacional no 
depende de los médicos y enfermeras, sino de la propia gente”. Esto me 
hace recordar a los Maestres Scouts, que es lo que creemos en nuestro 
Movimiento, y al ver los lamentables reportes de salubridad nacional que 
revelan los reportes del año pasado, debemos hacer mayor hincapié en 
fortalecerla salud en alguna proporción, cuando menos, en la generación 
que venidera. 
 

1. Mediante el uso de actividades al aire libre y con aire fresco. 
2. Haciendo que los chicos decidan sobre cuestiones como 

alimentación, ropas, dientes, dieta, higiene personal, continencia, 
temperamento, etc. 

3. Mediante la promoción del desarrollo de su cuerpo con ejercicios 
físicos mediante juegos y actividades atléticas. 

4. Tratando de que cada chico se convierta en responsable y en 
consecuencia, responsable del cuidado de su cuerpo y salud; como 
parte de su deber a Dios, el desarrollar su cuerpo hacia lo mejor 
posible. 

 
 Al tratar de hacer esto, tenemos el poder de trabajar de valor 
nacional. 
 
Enero, 1931. 
  

- 117 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Escultismo internacional 
  
Arriba aquí, entre las montañas de Suiza, en el gran valle de Kandersteg, 
uno está muy remoto de la efusividad y de la acelerada vida del mundo. 
Así mismo, desde donde me siento, en el balcón floreado de éste chalet, 
puedo observar las banderas de veinte naciones hermanas sobre sus 
tiendas y los fuegos de campamento de tres mil jóvenes reunidos. 
 
 Ellos son los Rover Scouts: una brigada, como si lo fueran, de tropas 
tormentosas, de la larga armada de dos millones de Scouts; sus armas son 
los bastones de alpinismo, su disciplina de buena voluntad inherente, cuyo 
servicio consiste en prepararse para la guerra mediante el desarrollo de la 
paz universal. 
 
 Han pasado muchos días de cuando el Escultismo era visto como un 
juego bueno para mantener a los niños ingleses fuera de hacer travesuras; 
los padres y el público han venido a ver el proceso práctico de educación 
para el servicio de los dos sexos, que con el crecimiento de esta 
hermandad, sus posibilidades en la dirección de hermanar para el 
desarrollo del espíritu de buena voluntad internacional, ahora empiezan a 
ser reconocidas de manera general. 
 
 Para aquellos que fueron testigos del Jamboree Scout en Birkenhead 
en 1926, la llegada de cincuenta mil chicos de varias nacionalidades, fue 
una revelación; pero el Rover Moot, con menos números, no dejo de 
impresionar, al no mostrar una mera masa de jóvenes que se relacionan de 
manera amistosa, sino como una banda creciente de jóvenes que en los 
próximos años, serán los hombres de profesión en sus respectivos países. 
 
 Aquí, ellos se reunieron en conferencia con el fin de buscar tiempo y 
dinero para encontrar caminos y maneras de desarrollar el Escultismo y el 
servicio a su comunidad en particular. Esto no lo hicieron de una manera 
suntuosa o de superioridad juvenil, por el contrario, ellos discutieron todos 
los asuntos con seriedad durante todos los días en el gran pabellón de 
conferencias; pero en el gran circulo de fogata durante la noche, 
demostraba a los especimenes de jovialidad que uno desearía ver. Nunca, 
durante la quincena de campamento hubo problemas, sino muchas 
ovaciones entre las cuantiosas variedades de elementos que componían 
el campamento: Escandinavos, rumanos, japoneses, húngaros, australianos, 
siameses, indios del éste y del oeste, franceses, cingaleses, polacos, 
armenios, etc., un lote de buenos amigos políglotas. 
 

- 118 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Par mi, posiblemente la parte más inspiradora del programa, fue 
cuando vi la sucesión de estos espléndidos jóvenes de todas las naciones, 
al colocarse en camaradería conjunta con sus mochilas y hachas de hielo 
para entrar a las montañas vecinas. El Moot puede ser llevado con grata 
conveniencia en cualquier ciudad grande, pero esta situación invaluable 
de camaradería y hermandad pueden perderse. 
  
 Sí, y algo más sobre todo precio: el alto nivel de pensamientos que 
no puede fallar y que inspiran la imaginación de aquellos que observan el 
maravilloso ambiente del escenario montañés; aquí entre las nieves 
eternas, cara a cara con la naturaleza en su más grande y sublime forma, 
deben sentirse en directo contacto con el Creador, en una nueva 
atmósfera, más allá del jazz artificial y de la escualidez del vulgo del pueblo. 
 
 Un campo ancho y prometedor queda adelante al Movimiento 
Scout. 
 
Septiembre, 1931. 
 

Mal campamento 
 
Estoy agradecido de ver un montón de reportes de malos campamentos 
realizados por algunos Grupos quienes para este momento deben de 
enterarse mejor. Digo que estoy agradecido porque mis Comisionados 
están ahora realmente velando por los campamentos que se llevan en los 
distritos, donde la mayor de las veces sus inspecciones fueron básicas e 
indulgentes. El hecho, es que los esfuerzos de los Maestres Scouts para 
tener campamentos bien organizados, son apreciados por el Comisionado 
y puede esto animarlos, agradeciendo que sea visto de esta manera por la 
mayoría. 
 
 Deseo ver que los reportes para la siguiente temporada muestren 
pocos campamentos insatisfactorios entre los cientos que se van a realizar. 
Al mismo tiempo, es bastante decepcionante encontrar que muchos 
Maestres Scouts, siguen ignorantes de los principios de campamentos; los 
reportes recibidos hablan constantemente de “sitios inadecuados”, “malas 
condiciones de letrinas”, “mal almacenamiento de comida”, “mal 
uniformados en los pueblos”, etc.  
 
 Todo esto significa, que aunque tenemos varias manos entre los 
Maestres Scouts, se mantienen ignorantes, o tal vez algunos no hacen uso 
de su capacitación en Gilwell o de los manuales de campamento. En tal 
caso, los Maestres no realizan lo pertinente, nosotros no queremos para 

- 119 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

nuestro propio entretenimiento ver unos campamentos limpios; deben 
entender que de hecho, tienen una gran responsabilidad hacia los padres 
sobre los hombres para mantener a sus hijos saludables, así como para 
promoverles la limpieza y el buen orden. 
 
Octubre, 1931. 
 

Un nuevo honor para el Movimiento 
 
El pasado mes, fui a la universidad de Cambridge con la invitación del 
vicecanciller, para recibir el premio de Doctor honoris causa en leyes, que 
había sido conferida a mí por el senado. El banquete fue el primer paso 
que tuve que enfrentar, en el cual había doscientos treinta Rovers Scouts 
presentes; siendo éste muy agradable e inspirador, ya que no solo se dio 
una muy buena comida con un una buena compañía, sino que a demás, 
me brindo la oportunidad de darme un “cercamiento” al espíritu de 
entusiasmo y hermandad que poseen los Rovers universitarios. 
 
 Inmediatamente después de la comida y de la inevitable “reseña” 
sobre mí, fui sorprendido al saber que la investidura tomaría lugar en ese 
momento, demostrando ser una ceremonia más conmovedora e 
impresionante. Yo tenía un magnífico verde y blanco traje de cremona 
extrafino, junto con un sombrero a la manera Scout, pero teñido de rojo-
real y decorado con dos Cuentas de Madera extragrandes.   
 
 Dos asistentes, magníficamente vestidos en traje de tarde, abrigos y 
sombreros altos, llevaban una gran maza entre nosotros la cual parecía 
una bomba de gasolina, demostrando finalmente ser un globo con la 
inscripción “B-P Spirit”. (Espíritu de B. P.) El vicecanciller, el reverendo 
Gresford Jones, se vistió en una forma similar a la mía, el sin embargo, casi 
irreconocible al haberse dejado una barba negra desde la última vez que 
lo vi. 
 
 Posteriormente fui introducido por el orador público mediante una 
exquisita y artística presentación en latín; fue muy elocuente, pero 
demasiada adulación a mi persona, bueno, ustedes saben, ese 
sentimiento grasiento que se siente debajo de la espina que me hace 
respirar como un toro (no es que en realidad me haya percatado como un 
toro realiza la operación, pero mi condición era parecida a eso). Esto fue lo 
que mencionó: 
 
“ 
 

- 120 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

OYEZ, OYEZ, OYEZ, O YEAH ? 
 
 O Baden-Powell Gilwellensis, et vos O Magister Scoutorum, et vos O 
Roveri Exploralores ! Balbus murum aedificavit, o como el poeta mencionó 
con mayor felicidad: 
 
 “Sanatogen radox ellimans pomada para los golpes, 
 Kolynos veet vapex; vita trigo para venas varicosas, 
 cáscara sagrada zox, enos zambuk ryvita, 
 Pepsodent euthymol, ellimans también para la esguinces." 
 
 Pero el punto es, que existía una famosa profecía que se encontró en 
un pantano cerca de Fen Ditton, concerniente al invitado de nuestra 
noche. No mucho tiempo atrás, cuando San Miguel de Cambridge 
caminaba por el Mercado de la Colina, vio a unos pequeños niños 
desagradables jugando juegos de mesa y fue escuchado decir haciendo 
un juego de palabras en una lengua extranjera, "Unus dies, sez I, hi pueri 
habebunt non rolum or bolum but polum”, el cual traduciré en caso de 
que parezca griego para algunos de ustedes. 
 
 “Uns dies”, un día; ahora la siguiente palabra es “sez”, ha sido puesta 
por varios comentaristas y expertos, pero creo que debe ser correcta la 
propuesta por el profesor Edgar Wallace quien traduce “sez I” por el viejo 
ingles “methinks” siendo, yo creo; así pues “un día, yo creo que estos 
chicos no tendrán un rolum o bolum pero sí un polum”; “no una vara ni un 
abedul pero si a Powell”. Bueno, de manera personal, en el K. P. de hecho, 
esta profecía se ha vuelto realidad. 
 
 En consideración, mientras estemos mirando alrededor del mundo, 
de manera general, aunque no muy constantemente, encontramos en 
todos lados un espíritu de engría y fortaleza que toma el reto en un mundo 
carbonizado, preguntándonos: ¿Cuál es el espíritu más fuerte por el cual 
todos los caminos, retorcidos y rectos se con junten, que es lo que hace 
que cada cima sea un paso y cada carga menos pesada y más aún, de 
ser capaz de remolcar a un amigo menos afortunado?  
 
 Para nosotros que vemos el espíritu propagarse, no solo a través de 
las gentes, las naciones y los lenguajes, sino incluso penetrando a los 
consejos del senado, los dignatarios, gobernadores y diputados, y en todos 
los canales en donde se blasonó por solo dos letras B. P. Así que nosotros 
inquirimos más allá y encontramos muchos de sus secretos basados en ese 
tipo de método sencillamente expresados en un epigrama, tentativamente 
atribuido al prudente Wodehouse “para rizar la materia gris, visita la madre 
naturaleza”. Y más allá, donde no hay espíritu transeúnte, donde no hay un 

- 121 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

solo día en la semana en donde se agota por el lunes en la mañana, en las 
palabras del gran benefactor de sus compañeros, el gran padre Krushen, 
“Es la dosis diaria que lo logra”. Es el espíritu activo que nos hace construir 
un puente (de levas), -(Cam) bridge- aunque nuestra hermana universidad 
estaba contenta con un (buey) de vado –(Ox) ford-. 
  
 Es un espíritu que siempre responde a la pregunta “¿Cuándo?” con 
las palabras del gran poeta latín Horacio, “nuc, nuc”. Así que diremos que 
vamos a honrar a la cabeza, fuente de éste espíritu, por regar por todo 
lados con su potencia intacta, debemos llamarle B. P. plus; pero “tempus 
fugit”, como la camarera romana dijo al cesar. Si somos permitidos a una 
última cita de los escritos de ese gran santo de la iglesia temprana, el papa 
Gregorio primero, “Aleluya”. 
 
 DUCO AD VOS EXPLORATORUM PRINCIPEM. 
 
” 
 
 ¿Cómo te gustaría tener la cabeza después de haber recibido tan 
sonoras marcaciones sobre ella, especialmente cuando alguien después 
del discurso, te saluda con una reverencia japonesa? ¡Como bencina! 
 
 Pero sobreviví y reviví, cuando el vicecanciller me confirió en mí, la 
dignidad del DOCTORUM SCOUTORUM PELARGONIUM (o un título por el 
estilo), y me colgó en mi cuello la insignia de tan glorioso rango en la forma 
de una tarjeta de cupón gigantesca. Desafortunadamente hizo unas 
observaciones críticas sobre mis divertidas “orejas largas”, que consideré 
inapropiada para el momento. 
 
 En la procesión en la cual me formé, caminé con la mejor dignidad 
posible, y con la mayor humildad que pude asumir que bajo las 
circunstancias, era quizás excusable; talvez no mucho. (Ve la ilustración) 

 

- 122 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Al siguiente día, había sido conciente del hecho de que, grande 
como había sido la ceremonia por la que había asistido, no lo era después 
de todo, ni la prueba final, ni el más exaltado. Para el vicecanciller de la 
universidad que me confirió, con la tradicional ceremonia en el la casa del 
senado, la dignidad de Doctor en leyes, era un reconocimiento al trabajo 
del Movimiento Scout de forma general y por tanto, era un honor para los 
Maestres Scouts de todos los grados que habían pasado por nuestro 
Movimiento y su capacitación, para lograr el actual nivel de efectividad. 
 
 Me gustaría agradecer a cada uno de ustedes, en ésta nueva 
apreciación de nuestro trabajo por las cabezas de nuestra gran 
universidad. Espero que la conciencia del trabajo bien hecho que debe 
estar con ustedes, les de un toque extra de felicidad que es, lo que 
realmente les deseo en navidad. 
 
Diciembre, 1931. 
 

Ponte en su lugar 
  
Este es siempre una práctica útil. 
 
 Como pescador debes aprender a hacer esto cuando ves que un 
pescado moverse a tu carnada y después sale corriendo; te darás cuenta 
que algo anda mal con ésta y tratarás de substituirla por algo que sea 
mejor para su gusto. Cuando una trucha está tratando de cazar pequeños 
mosquitos diminutos, no intentas persuadirla con una mosca grande, 
puesto que si lo hicieses, lo alejarías completamente. 
  
 Bien, encuentro que cuando pesco a los Maestres Scouts, en más de 
un lugar estamos usando el sebo incorrecto. Por supuesto que deseas que 
tu S. M. 29 sea serio al ingresar con nosotros y demuestre que lo que realiza y 
lo que le compete realmente embona con nuestros ideales y nuestros 
métodos. Así mismo te das cuenta que desafortunadamente la I. H. Q.30 no 
a desarrollado un cuestionario para que conteste nuestro candidato y 
pueda dar toda la información deseada; así que haces tu propio 
cuestionario y se lo envías para que lo conteste. (yo tengo uno ante mí, 
conteniendo doce preguntas, preguntándole al candidato las razones por 
las cuales quiere hacer trabajo Scout, que de una lista de al menos 
dieciséis libros que haya leído y otros puntos por el estilo.) La I. H. Q. ha 
publicado un libro muy completo de Planes, Organización y Reglamentos, 
                                                 
29 Es Scoutmaster, la traducción en español viene siendo Maestre Scout.  
30 Se refiere a la oficina central o International Headquarters. 

- 123 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

el cual debes de enviárselo con el fin de que se informe completamente 
de las responsabilidades que toma al convertirse en Maestre Scout.  
 
 Si el candidato responde de manera satisfactoria, sentirás que tienes 
a la persona de mente seria que buscas, eso es si, repitiendo nuevamente, 
SI RESPONDE. 
    
 Pero, ¿qué hay de las docenas que no responden?, velos desde el 
punto de vista de uno de ellos; el diría “soy todavía jovial y me gustaría 
tener una Tropa de chicos alegres a los cuales les pudiese enseñar a jugar 
juegos y la vida al aire libre, e incidentalmente a jugar el juego, a que 
tengan salud y felicidad en la vida al aire libre. Yo uniré a los Scouts.” Pero 
cuando ves que tiene formas estereotipadas de examinar y es un maestro 
en hacer reglas y regular las acciones, él se detiene, la mosca no es del 
tipo adecuada y posteriormente la deja. 
 
  Cinta roja y fallas al observar al punto de vista del sujeto, ha matado 
a muchos en su iniciativa con antelación, pero no irá a matar a nuestro 
Movimiento, mientras no tengamos uno de esos. Porque yo entiendo la 
necesidad de ejercer el mayor cuidado en la selección de Maestres Scouts, 
considero que ningún cuestionario será medianamente efectivo para ver 
su punto de vista como una charla amistosa con él. 
 
Marzo, 1932. 
 

Día de San Jorge 
  
Me siento como un ratón que ha estado en el casco de güisqui goteando 
y sale del sótano a gritar, “ahora, ¿dónde está el gato condenado?” He 
observado durante el pasado año, el trabajo al finalizar el mes de 
diciembre, pero lo he hecho con un limitado punto de vista. 
 
 Ahora que se acerca el día de San Jorge, he visto muchos reportes 
anuales del centro y más allá del océano, haciéndome más apto para 
juzgar nuestro progreso y condición. Fortificado con esto, ahora soy capaz 
de gritar, “ahora, ¿dónde está el condenado dragón?” En realidad no veo 
alguno formidable, pero en mi eufórica condición, podría excusarme de 
ver dos. Pero, mientras los veo, el primero en atacar es el desempleo sobre 
los jóvenes de la nación. Si nosotros los Scouts podemos hacer algo, 
aunque sea pequeño para superar este terrible cáncer en nuestro medio, 
estaremos haciendo un genuino nacional y cristiano servicio. 
 
 

- 124 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
La oportunidad de San Jorge 

El ratón y el monstruo 
 
 La presente depresión en la industria debe, así lo esperamos, pasar lo 
más pronto posible, pero sus efectos del desempleo estarán para toda la 
vida en sus víctimas; ellos tienen, como desempleados, una espantosa 
existencia como material de desecho humano, abierta únicamente a las 
malas influencias que les rodean. 
 
 La mayoría de nuestras Tropas cuentan con desempleados31 entre 
sus miembros y muchos han tomado a otros chicos como “los pequeños 
hermanos”. En ambos casos, podemos hacer algo por ellos con el fin de 
salvarlos del destino de convertirse en desempleados, si es que logramos 
promoverles en ellos: 
 
 Carácter, con el fin de que sean autosuficientes y capaces de llevar 
el mundo a su manera. 
 
 Manualidades, con el fin de que adquieran alguna habilidad. 
 
 Salud, para que puedan soportar las tensiones. 
 
                                                 
31 La mayoría de los trabajadores en esa época en Inglaterra, empezaba a trabajar a 
partir de los trece o catorce años, algo muy alejado de la realidad actual. 

- 125 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Felicidad, con el fin de disfrutar la vida entre sus camaradas. 
 
 Por eso, podemos hacer algo a cualquier costo, con el fin de 
rescatarlos del cenagal en el cual, sin tener la culpa, están envueltos. 
 
Abril, 1932. 
 

Acampando y excursionando 
 
La primavera está acá, éste día con un pequeño viento que sopla del este, 
¡deberás notarlo! 
 
 Ahora es tiempo de que revises la marcha de tu campamento con el 
fin de que examines los planes, el lugar y las fechas en las cuales les vas a 
dar a tus chicos el deseo de su corazón por una agradable y saludable 
vida de campamento. Pero sobre todo ello, es el tiempo por el cual, al 
tener a tus chicos directamente durante los días de campamento, el 
Maestre Scout cuenta con la real oportunidad de estudiar su mente y 
temperamento de manera individual y yendo más allá, expandiendo y 
educando lo bueno que contienen. 
 
 Estoy ansioso por este verano. Deseo ver un gran desarrollo de 
campamentos, ya que anteriormente había muy pocos y regulares 
campamentos y sí, muchos indiferentes y novatos. 
 
 Ha habido una prometedora mejora en el anterior o los dos 
anteriores años, por lo que deseo que una gran proporción de Maestres 
Scouts conozcan su trabajo, y los Comisionados hayan tomado la 
responsabilidad de visitar los campamentos de sus distritos; los reportes de 
campamento en este año, deben mostrar una mejoría en los asuntos en 
que nuestro método se distingue de otros Movimientos. 
 
 Para los Rovers Scouts, se presenta su oportunidad, si tan solo 
planean sus salidas de antemano. ¡Dios mío! Cómo me gustaría ser Rover 
nuevamente y ser capaz de ir a una excursión con uno o dos camaradas 
con el mismo fin, ¡y con la misma velocidad de paso! 
 
 

- 126 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
Y con la misma velocidad de paso. 

 
 Debe haber un objetivo para tus excursiones, pero uno no 
demasiado estricto con una línea de tiempos; el objetivo por supuesto 
depende del gusto del excursionista, posiblemente el pueda salir de 
servicio como un Brenter, o tal vez mejorar su mente o degustar mientras 
desarrolla su salud. 
 
 La Gran Bretaña ofrece maravillosas caminatas, en donde el Rover 
puede ser un artista o entusiasta de las catedrales o castillos, o de las ruinas 
romanas. 
 
Mayo, 1932. 
 

Felicidad en el Escultismo 
 
No me encuentro satisfecho, aunque uno supondría que debería estarlo. 
 
 Nuestros números están constantemente creciendo, los centros de 
capacitación se incrementen, hay buen Espíritu Scout y así sucesivamente 
sin embargo, existen demasiadas bajas y poco crecimiento del carácter 
todavía. Salidas de Lobatos que no se convierten Scouts, o Scouts que no 
pasan a ser Rovers, etc., debiéndose a varias causas. En algunos casos son 
difíciles de remediar pero en otros, es debido a que los chicos se han 
cansado del Escultismo; con un comprensible grupo de Maestres Scouts 
casi nunca pasa. Pero cuando el programa es el mismo, semana tras 
semana, mes tras mes, el aburrimiento es simplemente natural. 
 

- 127 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Cuando el Maestre Scout es por sí mismo, un pedazo de chico y 
puede ver desde el punto de vista de los chicos puede, si es que es 
imaginativo, inventar nuevas actividades con variaciones frecuentes, con 
la finalidad de conocer la sed de los muchachos por la novedad. Si notas 
en los teatros de Londres, si es que ponen una obra que no mueve al 
público, ellos no la siguen presentando con la esperanza de que al final 
logre moverlos, sino que la quitan y ponen una nueva atracción. 
 
 Los chicos pueden ver la aventura en un viejo y sucio charco de 
patos y si el Maestres Scout es un adulto-chico, puede verlo de la misma 
forma; no requiere de un gran gasto o aparatos para divisar nuevas ideas; 
los chicos comúnmente pueden apoyar con ideas. 
 
 Donde en una Tropa resuenan alegres carcajadas y disfrutan el éxito 
en las competencias y la excitación por las nuevas aventuras, no habrá 
pérdida de miembros por el aburrimiento. Los campamentos frecuentes, no 
simples y ocasionales, harán que los chicos se vuelvan en expertos 
acampadores y ayudarán a que mantengan un tono saludable de 
pensamientos y charlas. 
 
 Yo mantengo el uso de una seca rutina en el edificio de la oficina 
central, cuya tentación es vivir el más suave y placentero Escultismo. 
 
Junio, 1932. 
 

Jamborees 
 
 He reconocido más ahora que nunca, el gran valor de los Jamborees, si es 
que son realizados únicamente en amplios intervalos de tiempo; la vida 
media de un Scout es comparativamente corta, y es bueno para cada 
generación de Scouts que vea cuando menos una actividad grande, ya 
que promueve en el chico una membresía hacia la verdadera gran 
hermandad y al mismo tiempo, le proporciona el conocimiento personal 
de sus hermanos Scouts de diferentes Distritos y países; aprende nuevas 
ideas escultistas y consejos de campamento convirtiéndose en un mejor 
Scout para la experiencia. 
 
 Más aún, dichas actividades dan un infinito valor en desarrollar el 
trabajo en equipo y las cualidades por parte de los Maestres, otorgando la 
oportunidad de conocer a sus compañeros e intercambiar experiencias. 
Allí, la normal general del Escultismo se yergue, y sus métodos son más 
entendidos y adoptados. Al público, parientes, pastores, maestros, 
empelados y demás, se le dan exhibiciones de los resultados así como de 

- 128 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

nuestros métodos, de cómo nuestra educación brinda una invaluable 
lección, dando un invariable y creciente entendimiento y simpatía de 
nuestro trabajo. 
 
 Pero sobre todo, el espíritu internacional de camaradería y buena 
voluntad que se cocina en estos campamentos, se convierte en una fuerza 
en el mundo, una cosa que hace diez años nadie hubiese imaginado; 
estos varios Jamborees nacionales hacen un invaluable trabajo en esa 
dirección así como en el desarrollo local.  
 
 Miro hacia delante, con una gran confidencia y esperanza en 
nuestro Jamboree en Hungría en agosto próximo, con el fin de dar un gran 
paso para promover la promoción de un nuevo y necesitado espíritu de 
tolerancia y buena voluntad, en lugar de los perjuicios y celos de los días 
pasados. 
 
Septiembre, 1932. 
 

Libros  
 
He mencionado en “Roverismo hacia el éxito”, que el viajar, leer y realizar 
estudios de la naturaleza, son parte de la autoeducación, y tal situación 
debe ser desarrollada en los Scouts.  
 
 Ponte a leer. Con tus libros rodeándote cuentas con un magnífico 
poder; mientras otros están haciendo escándalo y perdiendo su pelo sobre 
esperanzas políticas y desilusiones, tú te encuentras sentado contento con 
lo que tienes; puedes en cualquier momento removerte y viajar a través de 
tierras lejanas, zambullirte en la historia de otros tiempos, comandar las 
maravillas de la ciencia, divertirte con buenas historias y ver la belleza a 
través de la poesía. 
 
 Los libros son los mejores amigos que un hombre puede poseer, tú 
escoges lo que te gusta, puedes contar con ellos todo el tiempo, pueden 
ayudarte en tu trabajo, en tu ocio y en tus penas, siempre los tienes a tu 
disposición en tu casa; hoy en día no son caros, si es que compras uno 
ahora y posteriormente más para acrecentar tu colección. De todas 
formas, la biblioteca pública te brindara cualquier libro sin costo alguno 
 
 Si puedes manejar de alguna forma, el amor a los libros hacia tus 
Scouts, les otorgarás libros que nunca les fallarán. 
 
Octubre, 1932. 

- 129 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 

Aventura 
 
No se si realmente la educación ordinaria está realmente preparándolos 
para la vida preferentemente, en lugar de para los promedios escolásticos; 
es una duda que la gente se siente inclinada a comentar al respecto, pero 
lo cierto es, que los promedios escolares que se obtienen al dejar la 
escuela, o la clase que sea, no sirven de mucho para conseguir un empleo 
y, a menos que el chico haya desarrollado el carácter y hábitos de energía 
y autoconfianza, irá directo al cenagal del desempleo que lo convierte en 
inempleable, al derroche y al crimen, restándole espíritu y hundiéndose 
dentro de él. 
 
 Los más energéticos, entusiastas y sin dudas, como en las hazañas de 
los hombres armados de las películas, toman la aventura del robo y el 
atraco; no los culpo, yo sería el primero en hacerlo si es que estuviera en su 
situación. El espíritu de aventura es inherente en casi cualquier chico, pero 
la aventura le es difícil de en encontrar en una abarrotada ciudad. 
 
 Uno lee sobre las pandillas de jóvenes de todas las edades, 
autoorganizadas para el crimen, abordando camiones para el robo 
sistemático, robando automóviles, bolseando a los transeúntes, etc. 
¡Jóvenes robustos! ¡Qué Scouts podríamos hacer de ellos, si tuviesen a 
alguien que los guiara! Pero, ¿Qué clase de ciudadanos se van a convertir, 
si les deja a la deriva? 
  
 En una sesión de la Asociación Británica en el mes pasado, se refirió 
a las invenciones científicas con su desarrollo de maquinaria que intensifica 
la producción, el transporte, etc., va demasiado rápido para la existente 
raza humana. Estos desarrollos sobre producen comodidades y al mismo 
tiempo aumentan el desempleo disminuyendo la compra de mano de 
obra; la tendencia es la migración del campo a los suburbios atiborrados, 
se desarrolla un vivífico, si no es que agitado, instinto de rebaño entre las 
gentes, el cual busca placer, comodidades, etc., las condiciones en las 
cuales la siguiente generación vivirá son muy diferentes a las de hace 
veinte años atrás. 
 
 Nosotros en los Scouts, queremos preparar a nuestros camaradas 
para el futuro que se avecina antes de que llegue; no únicamente para los 
Scouts, sino para todos los chicos, especialmente para aquellos que tienen 
las peores oportunidades de convertirse en buenos ciudadanos. Nuestro 
mejor paso, es darle la más alegre aventura, de tal forma que a través de 

- 130 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

las actividades Escultistas, como son el campamento, el mar, etc., 
desarrollen su carácter, sus cuerpos y su sentido de altos ideales. 
 
Octubre, 1932. 
 

Nuestro veinticinco aniversario 
 

Retrospectiva 
 
Inventariando.- no parece un cuarto de siglo desde que iniciamos en la isla 
de Brownsea, pero ¡ahí estamos! en el negocio, un periódico balance es 
necesario para saber los índices promedio y los progresos, así que, en la 
vida de un Movimiento, o igualmente en un individuo, los balances son 
invaluables con el fin de mostrarnos la posición en la que nos encontramos 
y hacia donde nos dirigimos, así que vamos a hacer un “balance” del 
Escultismo. 
 
 No voy a hacer un una detallada historia de cómo creció nuestro 
Movimiento en sus veinticinco años, ya que es bien recordado por la 
mayoría; pero aquí nos encontramos en una firme y bien aceptada base, 
no solo en casa, sino prácticamente en cada país civilizado de éste planta. 
 
 Nuestros objetivos y métodos empiezan a ser entendidos y 
aprobados por educadores y otros fuera del Movimiento… (Simplemente 
“favorecido”, al no contar con un preciado empuje, tomando demasiado 
tiempo para que su conocimiento penetrara). Uno se siente animado a 
cualquier costo cuando uno se da cuenta que a pesar de la desagradable 
guerra en nuestros tempranos años, la abierta facilidad a la evolución 
desde entonces, la elasticidad de nuestra organización y todo el trabajo 
sincero de nuestros miembros nos han habilitado, no solo para enfrentar las 
cambiantes condiciones sociales, sino para rendir servicios útiles a la 
comunidad mediante la realización de continuos progresos internos. Esto 
nos importa para trazar en detalle algunos de los pequeños puntos, los 
cuales denotan nuestro progreso, como por ejemplo, el obtener insignias 
debido a la habilidad en trabajos manuales y en eficiencia Scout. Puedo 
sin embargo, denotar un pequeño aspecto a saber desde que el 
Movimiento inició; los Scouts han sido responsables de salvar 
aproximadamente 1200 vidas, de las cuales 1120 fueron realizadas con el 
riesgo de perder la vida de los rescatadores. 
 
 Nuestros números siguen creciendo, (853206 en el imperio Británico, 2 
½ millones en el mundo) nuestros métodos son bien comprendidos, la 

- 131 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

capacitación a nuestros Maestres Scouts se encuentra en una etapa 
saludable y los efectos satisfactorios del Escultismo en nuestros chicos se 
están dando mientras se convierten en adultos. Los países extranjeros 
tomaron nuestra educación, posiblemente un poco desalegre al principio, 
pero la han mejorado desde entonces y con la inesperada apertura 
mental, han aceptado nuestros métodos solidificándolos, aunque no 
existiese la planta indígena para iniciar en sus países. 
 
 El estudio del Escultismo como una actividad común, ha sido 
observado en los Maestres Scouts y subsecuentemente en los chicos de 
diferentes naciones con un toque y entendimiento mutuo, a pesar de las 
diferencias de raza, credo y tradiciones. En esta conexión, lado a lado con 
el Movimiento Scout y el hermano organismo de las chicas Guías se 
encuentra creciendo rápidamente, y diseminando las mismas ideas entre 
las mujeres de los diferentes países; su membresía ahora asciende a un 
millón ciento cuarenta y dos mil ciento setenta miembros. 

 
El Escultismo se desarrolla firmemente 

 
 Si estos números continúan creciendo, ya que crecen rápidamente, 
si la camaradería se continúa esparciendo por sí misma, entre los futuros 
hombres y mujeres del mundo, un potente fermento ha sido establecido 
para que el espíritu de buena voluntada sea la primera y esencial 
fundación de la paz universal. En total, debemos ver hacia atrás con una 
agradable satisfacción nuestro pasado, y lo que es mejor, ver hacia 
delante con una alta esperanza hacia el futuro. 
 

- 132 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Prospectivas 
 
Se ha apenas comprendido entre nosotros de el cómo, las condiciones de 
vida habían cambiado para aquellos hace unos pocos años, 
especialmente para aquellos chicos menos dotados; estos cambios han 
ido rápidamente, es importante para nosotros los Maestres el reconocerlos, 
estudiar la solución y planear nuestros pasos para lidiar con ellos. (Y lo que 
es mejor e importante, es que los chicos entiendan que se los 
reconocemos y estamos haciendo lo mejor para prepararlos para lo que se 
les enfrenta. Nosotros conseguiremos con ellos, su más grande 
cooperación y responsabilidad a nuestro esfuerzo.) 
 
 Pero esto es una fuerte proposición; en este año, de los miles de 
chicos que salen de la escuela a los 14 años 32 , se estima que unos 
doscientos mil serán desempleados y si no es así, encontrarán dificultad 
para encontrar trabajo volviéndose imposible al no haber empleos para 
ellos. Esto sucede al mismo tiempo en que la población de chicos es 
anormalmente baja debido a la disminución de nacimientos durante el 
tiempo de guerra de 1923, pero el crecimiento de nacimientos después de 
la guerra hará que estos números, rápidamente se incrementen, 
computándose que para 1937, existirán seiscientos mil chicas y chicos 
desempleados. 
 
 ¿Qué es lo que les espera? Ellos no se encuentran en la escuela y no 
recibirán el beneficio de desempleo hasta que cumplan los 16. En el 
presente la educación juvenil normalmente se cubre para aquellos entre 
16 y 18 años33, pero en la práctica solo atienden a uno de cada seis, así 
que las autoridades están agradecidas de obtener apoyo de las 
sociedades voluntarias; y es ahí donde el Movimiento Scout puede y debe, 
entrar a trabajar. 
 
 Por otro lado, existe otro rasgo inquietante en la evolución presente: 
la situación de los jóvenes que se encuentran fuera de los 18 años y son 
descartados de los centros de entrenamiento34; se sienten perdidos en el 
mundo sin algo que hacer, sin nadie que los guíe y muy jóvenes para 
mezclarse con los hombres maduros y lo que es más natural, aburridos y 
descontentos con su destino, ellos buscarán la diversión en el crimen o 
caer atraídos a la persuasiva elocuencia de los agentes problemáticos. 
                                                 
32  Evidentemente en la actualidad los chicos ya no se preparan hasta terminada la 
secundaria para buscar un trabajo; socialmente se espera que saliendo de la universidad, 
que es acabando la etapa Rover, cuando ingresen a la etapa laboral. 
33 Son los inicios de la escuela preparatoria. 
34 Se refiere a lo que hoy conocemos como universidades. 

- 133 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Un punto a favor, es que el innato carácter ingles en estos 
compañeros, permanece aún en sus deprimidas condiciones; poseen el 
espíritu de aventura, aunque no sea diseccionado correctamente, 
manejándolo en forma de crimen y violencia. De la misma forma, cuentan 
con algo del estólido sentido común ingles, que antes de ingresar a 
movimientos extremistas, se preguntan a sí mismos “¿De que manera nos 
va a ayudar? ¿Cuál es el siguiente paso después de la revolución?” Éste es 
el verdadero espíritu que nos da a los Scouts un mando para atraer y 
mantener a los chicos. 
 
 Incluso aquellos que son más afortunados en encontrar empleo, 
encuentran la dificultad en estos días, con la producción en masa y de la 
repetición del trabajo, de amar su trabajo. El trabajo repetitivo no es 
creativo y es apto para cansar y desalentar a los trabajadores jóvenes; 
ellos necesitan un buen antídoto en su tiempo libre, con el fin de cambiar 
su ocupación, siempre debe ser una ocupación y no simple ociosidad, de 
preferencia una creativa siempre que sea posible. Asignar jardinería puedo 
ocuparlo y cautivarlo inconmensurablemente en la Gran Guerra y puede 
aún mantenerlo de igual forma en estos momentos; de ahí viene la 
necesidad para los Maestres de usar su imaginación y entusiasmo 
constantemente con el fin de descubrir nuevos pasatiempos y actividades 
con el deseo de hacer que el chico, vea más allá de su banco o escritorio 
y obtenga buenos resultados en el trabajo que realiza. 
 
 El instinto creativo puede ser animado en diferentes formas, 
especialmente si es produciendo objetos que puedan ser de utilidad para 
disfrutar la vida. Con un objetivo nacido en su trabajo, el camarada 
vencerá la continua tentación de gratificar sus propios deseos, que como 
regla, proporciona rendimientos pero insatisface el placer temporal. 
 
 Así que, si un chico se encuentra en el trabajo o desempleado, el 
Escultismo apropiadamente aplicado, puede ayudarle a hacer que su vida 
mejore y no sea un simple deseo de existencia, otorgándole salud, 
ocupación y felicidad, pero primero antes que nada, actividades al aire 
libre, juegos, caminatas, campamentos, rema, etc., por su salud y aventura 
y en segundo lugar para proporcionarle pasatiempos y manualidades con 
el fin de desarrollar sus habilidades técnicas para ser empleado o para 
ocupar su tiempo de manera útil. 
 
      Los resultados deben de ser: 
 
 El incremento de nuestra membresía tomando a mas chicos 
incluyendo a los más pobres. 

- 134 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Incrementar el número de Tropas hacia este fin, esto necesitará un 
mayor número de Maestres Scouts y Asistentes. 
 
 Incrementar en número de Rovers y de equipos Rovers. 
 
 Incrementar el número de reuniones de Tropa en la semana (para 
que puedan ser llevadas por Asistentes del Maestre Scout y Rovers) 
 
 Establecer campamentos de capacitación especiales para 
desempleados en permanentes campos de instrucción con asignaturas, 
etc., comenzando con chocas y en asignaturas propias para aquellos que 
no puedan obtener empleo. 
 
 Si nosotros cooperamos localmente y trabajamos con los centros 
juveniles de desempleados, consejos parroquiales y otras autoridades 
locales, estoy convencido de que lograremos hacer un trabajo invaluable 
en este sentido. Tenemos muchas de nuestras posibilidades en casa y en 
los dominios más allá del mar, pero además de ello, contamos con una 
prospectiva antes de nosotros por el desarrollo mundial. El abierto 
crecimiento del Movimiento durante los primeros veinticuatro años de su 
existencia, y el firme paso por el cual, a pesar de las interminables 
dificultades locales, se ha establecido de manera propia, otorgando una 
prometedora corazonada hacia el siguiente cuarto de siglo, con el fin de 
que el espíritu por el cual ha sido iniciado, sea mantenido en todos los 
países. El objetivo de brindar a la siguiente generación el entendimiento 
mutuo y la camaradería, con un ojo puesto hacia la buena voluntad futura 
y cooperación, es el mayor de todos, con el fin de instilar los odios y 
diferencias de sus antepasados bajo las falsas ideas de patriotismo. Dicho 
desarrollo, tomado lado a lado con las chicas Guías hacia la misma 
dirección, no fallará eventualmente en influenciar el espíritu general de las 
gentes de diferentes países hacia la dirección de mutua hermandad y paz. 
 
 La caridad empieza en casa, aquí descansa nuestra oportunidad, 
verdaderamente ¡en un gran campo de esfuerzo patriótico! Es un trabajo 
que vale la pena desde el hecho de que sirve para la salvación de nuestra 
propia gente. Nosotros solo estamos vivos por un tiempo en esta tierra y si 
no “vemos ampliamente”, podemos despilfarrar esos pequeños años en 
una serie de cosas que no interesan de manera seria.  Pero aquí existe un 
trabajo en nuestras manos que realmente vale la pena, déjanos tomarlo y 
hacer nuestro mejor esfuerzo, con la ayuda de Dios para que sea exitoso. 
 
Julio, 1933. 
 

- 135 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

En una conferencia 
  
Entre otros punto cómicos que se ven en la conferencia de Edimburgo, uno 
que me tumbó fue el que sucedió en una importante ocasión para que 
fuésemos fotografiados en el atrio de los edificios de la iglesia, donde se 
realizó la asamblea; la estatua de John Knox que aparece mostrándose 
con una gran seriedad, fue rivalizada por el fotógrafo que se encuentra a 
su lado. 
 

 
Ningún retrato                                                          Exhortación doble 

 
Noviembre, 1933. 
 

Rip Van Winkle 
 
En las palabras del payaso de pantomima de todos los tiempos, ¡Aquí 
estamos de nueva cuenta! 
 
 Gracias a la maravillosa cirugía, a la más capaz clínica y a la 
cantidad de mensajes de Scouts de todos los grados, he vuelto de nueva 
cuenta al Escultismo mejorado de una implacentera experiencia. Regreso 
con una profunda gratitud hacia aquellos que me han ayudado y con un 
agradecimiento hacia Dios por haberme renovado mi vida. 
 

- 136 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Deseo agradecer particularmente a aquellos hombros que tomaron 
el trabajo que yo debí de haber realizado, he vuelto, como Rip Van Winkle, 
para encontrar que durante mi ausencia, el Movimiento se ha manejado 
bien en las manos de diferentes cabezas, así ha sido más allá de los mares 
como en casa. Una cosa que no ha sido extendido fuertemente y que 
espero que se haga, es un mayor acceso de los Maestres Scouts; 
urgentemente necesitamos extender nuestro Movimiento durante estos 
días de desempleo y disturbios, con el deseo de brindar a los más pobres 
buenas influencias y educación saludable. Para este fin debemos 
esforzarnos en brindar a los hombres la oportunidad de ser Maestres. 
 
 Estoy seguro de que podemos hacerlo, existen miles de personas 
disponibles, pero son ignorantes de nuestros objetivos y métodos, no 
realizando las necesidades de nuestra capacitación para la creciente 
nación. Nuestro mejor anuncio es el ver a nuestros chicos trabajando y 
nuestros mejores agentes reclutadores son los Maestres. Con la temporada 
de campamento encima, cada Maestre puede, si pude, actuar como una 
araña, usando el campamento como una telaraña para atraer a posibles 
neófitos. 
 
 Simplemente hoy escuche un caso, en el cual un hombre fue un 
interesante espectador de ciertos chicos durante el juego, un día se lo 
encontraron en el camino y le dijeron que habían tomado una 
determinación y estaban listos. 
 
 “¿Listos para que? 
 “Para ser Scouts señor.” 
 “Muy bien, ¿y quien va a dirigirlos?” 
 “Usted, lo hemos elegido unánimemente.” 
 “Pero, diablos, creo que uno no debe jurar si es que va a convertirse 
en Maestre; bueno ustedes ven, tengo demasiadas cosas que hacer y… 
bueno, esta bien, lo intentaré.” (Hoy en día nada lo inducirá a dejarlo.) 
 
 Existen compañeros que desearían apoyarnos si tan solo supiesen de 
la invaluable asistencia que podrían proporcionar, y lo natural y atractivo 
que es nuestro trabajo; podrías poner a alguien en tu carnada para que 
tome un lugar, pero en concordancia con los requerimientos del caso 
particular. 
 
 “Si has estado ocupado o eres un hombre ocioso durante tu vida, 
cualquier médico te diría que si dejas de trabajar repentinamente o 
continúas vegetando, será un camino seguro que te llevará a la tumba, 
por lo que deseo sugerirte un remedio, el cual es tomar un trabajo; dicho 
trabajo no se encuentra simplemente abierto para ti, pero se encuentra 

- 137 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

esperándote ávidamente. Te pega en la glándula del mono otorgándote 
una renovada juventud, este se posa sobre alegre compañía de buenos 
amigos y te proporciona la oportunidad de hacer un buen servicio a tu 
país y a tus hermanos hombres. Me refiero por supuesto, a tomar parte 
dentro del “Movimiento Scout”. 
 
 Algunas personas pensarán que el tomar un lugar lo convertirán en 
un santo o en un admirable Crichton o ambos, que no puedes fumar, reír o 
decir palabrotas, que debes ser un pacifista, un fatuo o fascista, o algo por 
el estilo, ¿o no?, y que el Movimiento es regulado por leyes y regulaciones, 
a lo que debo decir que, todo ello es falso; lo único que queremos es un 
ser humano, que pueda revivir su adolescencia en compañía de chicos, 
que pueda jugar el juego del Escultismo en su más simple y sentido común, 
como es expresado en “Escultismo para muchachos”. 
 
 Dile a tu carnada que, simplemente tiene que introducirse a la piel 
de los chicos y ver las cosas con los ojos de éstos y usar su sentido común e 
imaginación; encontrando un fascinante juego que otorga resultados con 
un muy buen resultado desde los puntos nacionales de vista así como para 
satisfacer al alma. 
 
 Como educación de sentido común, debo asumir al leer este 
artículo elogiosamente a una de nuestras escuelas, porque los chicos son 
confiados y su trabajo está regulado por los puntos de vista de los chicos; el 
autor parece tener en cuenta una novedosa idea, la cual, desde luego, 
ha sido la base del nuestra educación Scout por más de veinticinco años. 
 
 Ayer me encontraba hablando con el maestro de la villa, un 
verdadero educador por cierto, y me explicaba como algo de este 
método había logrado animar a un viejo inspector de escuela, pero que 
desde luego, se encontraba en concordancia con nuestros métodos de 
educación Scout. 
 
 Toma algunos de estos casos como ejemplo: Una chica estaba muy 
desesperada en aritmética, así que el tuvo una plática con ella, por lo que 
le preguntó sobre la materia que más le gustaba, respondiendo esta que 
era la cocina y que la que menos era la aritmética. 
 
 “Bien”, de manera confidente, “no le digas a nadie, pero a mí me 
pasa lo mismo, no me gusta la aritmética. Por ahora, hablaremos de 
cocina, que te parece que en lugar de la lección de aritmética cocinas un 
té para los dos con unos buenos biscochos y un pastel para que los 
comamos juntos. Pide los ingredientes necesarios, pero trata de que no 
salga muy caro.” 

- 138 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 La idea la hizo que la realizara, al siguiente día él le dijo, “el té fue 
todo un éxito, ¿Podrías hacer la cocina en una mayor escala, digamos 
para cinco, podríamos llamar a algunos compañeros?” Fue debidamente 
y entusiastamente realizada. 
 
 El resultado es que en el trabajo, las cantidades, precios, etc., la 
chica inconscientemente había aprendido sus lecciones de aritmética; 
interesada en su trabajo y orgullosa de haber sido confiada a una 
responsabilidad puesta en ella, no solo aprendió aritmética sino que 
realizaba su práctica al mismo tiempo. Éste, es el mismo principio por el 
cual el Maestre Scout, a través del medio del Escultismo educa al chico 
enfrentándolo a sí mismo, expresión en lugar de disciplinarlo por medio de 
métodos de represión. 
 
Agosto, 1934. 
 

Escultismo Sintético 
 
Personalmente siento miedo del peligro de un tipo sintético de Escultismo 
que puede destruir nuestra educación en lugar del natural artículo descrito 
en “Escultismo para muchachos”. Yo ruego a los Comisionados de Distrito 
que observen este detalle en el curso de sus inspecciones y corrijan la 
tendencia en donde la vean. 
 
 Por “Escultismo Sintético” me refiero al sistema Scout obscurecido por 
aquel, que sobre lleva las formas naturales de reglas y literatura, tendiendo 
hacia algo diferente a lo que originalmente era y debe aún ser, es decir, 
juegos al aire libre en una ciencia para el Maestre y plan escolar para el 
chico. 
 
Agosto, 1936. 
  

Primeros principios 
 
Es muy bueno el brindar a la nueva generación un buen tiempo, pero si 
observamos alrededor y vemos más allá, no erraremos en decir que existe 
algo más necesitado que el mantenerlos acostumbrados a disfrutar sin 
responsabilidades y facilitándoles todo; si “vemos alrededor”, ¿Qué es lo 
que vemos? Batallas, asesinatos, muertes repentinas, con todo el salvajismo 
de los tiempos primitivos; la religión totalmente sin en cuenta por la gente 

- 139 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

nombrada como civilizada pero sin autocontrol, dominada por las masas y 
dóciles a las reglas impuestas por las manos de los dictadores. 
 
 Nosotros tenemos concientemente, suficientes lecciones 
presentadas en el mundo, con el fin de mostrarnos lo que es necesitado 
para el carácter de la gente, si es que desea realmente ser libre, pacífica y 
feliz. Hemos sido “advertidos”, pero ¿Estamos haciendo algo al respecto? 
Los poderes insidiosos de la maldad se encuentran trabajando entre 
nuestra propia gente; afortunadamente la apatía Británica es difícil de 
mover, existe favorablemente un fuerte sentido común estólido en el 
maquillaje británico, sin embargo, los desarrollos modernos de aceleración 
y trabajo, la incrementada intercomunicación entre naciones en el mundo, 
brinda un sentido de jaqueca con el peligro de contagio, donde las 
mentes se vuelven sujetas al hipnotismo de las masas. 
   
 Existen algunos signos hoy en día del aumento de la laca entre 
nuestra gente, donde el autocontrol ha sido un pasado atributo de la 
nación; el número de asesinatos y suicidios, la ansia de notoriedad, el 
morbo o la moción histérica que envía a las multitudes a los funerales 
trágicos o al arribo de una estrella de cine, son las líneas que nos apuntan 
hacia el problema. Todos ellos son malos rasgos en la gente que puede, en 
efecto, destinarla a conocer una gran crisis nacional en el futuro cercano, 
donde la autoresistencia y la lealtad unificada pueden ser de vital 
importancia. 
 
 Es por ello que nosotros en los Scouts de cualquier manera, para 
manejar estas líneas, hemos dispuesto sobre nosotros la empresa de 
educar el carácter a la siguiente generación, con ello mantenemos y 
desarrollamos el autocontrol y el sentido del servicio hacia la comunidad 
que marca a los buenos ciudadanos. Nosotros queremos educar a los 
camaradas en una forma práctica para que hagan lo mejor de sus vidas. 
“Donde hay satisfacción, el comunismo muere.” 
 
 He usado la palabra “educar” más que la de “enseñar”, a lo que me 
refiero que nosotros debemos inspirar a cada chico de manera individual, 
a que desarrolle estas cualidades por sí mismo, en lugar de imponerlas por 
la mera instrucción sobre él. Es sagradamente necesario para mí, el 
destacar nuestros principios, éstos han sido los mismos desde que el 
Movimiento se inició; pero cuando inició, fueron de manera muy simples y 
con el crecimiento de los años, nuevas interpretaciones y nuevas maneras 
han sido agregadas, con lo que existe el riesgo de sobre pasarnos con la 
original idea y método al perder la línea. 
 

- 140 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 El peligro ha sido el volver el Movimiento demasiado académico, 
demandando altos niveles de eficiencia, exámenes y todo ello; debemos 
estar prevenidos de ello. 
 
 Para los Maestres, debo mencionarles de manera seria, los planes 
para desarrollar nuestros dos mayores asuntos, siendo éstos, el desarrollo de 
la salud y del carácter. Por desarrollo físico no nos referimos a sobreesfuerzo, 
sino a actividades y juegos que realmente motiven a los chicos y los 
entusiasmen y de igual forma les sugieran la práctica de la 
auotresponsabilidad por su salud mediante la dieta adecuada, descanso y 
ejercicio. Por carácter, es mediante la atracción del campamento de 
Patrulla; en el campamento, el Maestre Scout cuenta con su gran 
oportunidad de observar y conocer las características individuales de 
cada uno de sus chicos y aplicar los lineamientos necesarios para su 
desarrollo mientras los chicos, toman por si solos las cualidades que forman 
su carácter de manera incidental mediante la vida en el campo, donde la 
disciplina, el abastecimiento, la ingenuidad, la autoconfianza, las 
manualidades, la vida en el campo, andar en canoa, el sentido de equipo, 
el estudio de la naturaleza, etc., pueden ser embebidos mediante la 
alegría y la dirección simpatizante del comprensivo Maestre Scout. 
 
 La Patrulla es la escuela del carácter individual; el Guía de Patrulla 
hace práctica en responsabilidad y obtiene las cualidades de líder; para 
los Scouts, les brinda subordinación a los intereses de la mayoría, los 
elementos de compromiso y autocontrol son envueltos en el espíritu de 
equipo, cooperación y buena camaradería. Nosotros tenemos cientos de 
miles de chicos y chicas en nuestras manos en este momento, y hay 
muchos cientos de miles más que necesitan la educación si tan solo 
encontramos Maestres Scouts que sean capaces de lidiar con ellos para 
otorgar la suficiente atracción para introducirnos a nuestra labor. 
 
 Existe un inmenso campo abierto a nosotros, en el cual podemos 
conducirnos por un camino de grandes desarrollos. No necesitamos 
deprimirnos por traspiés temporarios o por decepciones, estos vienen de 
tiempo en tiempo. Existe aún la suficiente sal que da sabor a nuestros 
progresos, dejemos que sobresalgan y veamos la importancia de lo que 
hacemos. Hemos dispuesto en nosotros una noble tarea que solo necesita 
un poco de coraje y persistencia con el fin de llevarla hacia el éxito. 
Tomémosla con toda la alegría de la aventura en estos tiempos peligrosos 
para construir, con la ayuda de Dios, una invaluable generación de 
jóvenes ciudadanos por la seguridad futura, el honor y el bienestar de 
nuestra nación. 
 
Octubre, 1936. 

- 141 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

  

Liderazgo 
 
LIDERAZGO es la llave del éxito, pero el liderazgo es muy difícil de definir y 
los líderes son difíciles de encontrar. Comúnmente he mencionado que “un 
burro puede ser un comandante y un hombre entrenado puede ser un 
instructor, pero un líder es como un poeta, nace y no se manufactura.” 
 
 Podría mencionarles algunos de los líderes con que me topé y como 
me los topé, pero esa es otra historia. Sin embargo, puedo decir que 
existen cuatro puntos esenciales que se encuentran en un líder. 
 

1. Debe tener una fuerte e incondicional fe y creencia hacia el bien de 
sus causas y que contagien a sus seguidores compartiendo el 
apasionamiento. 

2. Debe tener una alegre y energética personalidad, con simpatía y 
amistoso entendimiento de sus seguidores y con ello, asegurar la 
cooperación entusiasta de sus seguidores. 

3. Debe contar con la suficiente confianza en sí mismo, al conocer su 
labor y a la vez ganarse la confianza de sus hombres. 

4. Lo que predica debe ser practicado por él, dando un ejemplo 
personal a su equipo. 

 
 Estos puntos importantes de liderazgo deben, en forma telegráfica, 
ser resumidos como “camaradería y competencia”; estos principios 
aplican cuando el líder es un Comisionado o un Seisenero, pero en ninguno 
es de mayor importancia como el Comisionado, sin exceptuar al Maestre 
Scout ¡Gran compañero que es él! 
 
 El Comisionado35 tiene el trabajo más importante y más interesante 
en nuestra organización; es el oficial de contacto, el enlace entre lo 
administrativo y lo ejecutivo. Liderando a través de su toque personal, es la 
llave principal de nuestro éxito en el Movimiento; el Comisionado es el 
designado para cualquier disputa por el Jefe Scout, representándolo en el 
Condado y presentando ante él, las necesidades del Condado. 
 
 El Comisionado selecciona y elige a sus Comisionados de Distrito con 
el fin de que encadenen el toque del Jefe Scout a los Maestres Scouts; de 
igual forma, el Maestre Scout (Manadero o Jefe Rover) pase el toque a sus 

                                                 
35 Podríamos considerarlo como el Director de Distrito en la mayoría de las asociaciones 
que manejan la estructura común . 

- 142 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Guías de Patrulla y estos a su vez, mediante su competencia y 
camaradería, den la línea correcta a sus Scouts. 
 
 Pero el Comisionado, que representa la liga poderosa en la cadena, 
y quien debe poseer las cualidades esenciales al máximo, debe ser un líder 
exitoso; es mediante el toque personal que él “inspira a sus seguidores al 
servicio devoto”. Los niveles Escultistas de un Distrito, reflejan exactamente 
el nivel de liderazgo que cuenta el Comisionado. “Por sus resultados los 
conoceréis.” ¡Un mediocre Distrito, implicara un “mediocre” Comisionado!  
 
 El Comisionado, si es que realmente es un verdadero líder, tiene su 
dedo señalando a todo el Distrito, puede ver cuando un Maestre necesita 
ayuda, una palabra de aliento o de advertencia; conocer directamente 
que debe llevar a su equipo a un paso adelante con el fin de refrescar su 
iniciativa. Como un Maestre Scout continuamente busca nuevas aventuras 
para su Tropa, o el Guía de Patrulla para sus Scouts, el Comisionado de 
Distrito está constantemente en la búsqueda de nuevos desarrollos, 
capacitaciones, regulaciones y las ruedas para su rebaño de Maestres en 
una dirección, dándoles puntos específicos como objetivos. Si realmente 
logra inspirarlos con su entusiasmo, ellos irán como una jauría de galgos y 
lograrán el éxito mientras corren. 
 
 He explicado de manera detallada a los Comisionados de Distrito, 
porque son la parte más importante de la parte ejecutiva entre la 
dirección y los Maestres Scouts, pero es obvio para la dirección, de elegir al 
hombre correcto para su labor y colocarlo en una relación cercana con él. 
 
 De nueva cuenta para los Comisionados, es necesario que sean muy 
cuidadosos en la selección de los Maestres Scouts tratando de que 
cuenten con tu total confianza; así pues, el deber de los Maestres Scouts, 
es de mantener una lealtad incondicional con su Comisionado incluso 
aunque conlleve un trabajo extra y tome parte de tu tiempo. De esta 
manera se obtiene el éxito. 
 
Noviembre, 1936. 
 

1937-1941 
 

Fe, esperanza y amor 
  
Se ha mencionado que la juventud se fortalece por medio de la esperanza 
y los viejos se alivian por la satisfacción; el joven ve hacia delante con la 

- 143 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

esperanza, el viejo ve alrededor con satisfacción y algún día, cuando yo 
crezca, miraré alrededor con gran satisfacción. Mientras tú no te 
encuentres arriba de los ochenta, puedes seguir con el trabajo que realizas; 
no podría haber mejor trabajo y estarás ganando una pensión para tus 
años viejos de satisfacción cuando logres mirar atrás, con el gusto de 
haber realizado un trabajo que valió la pena. Y para los más jóvenes, debo 
decir que presionen hacia delante con esperanza, mezclándola con 
optimismo y temperamento, con el sentido de humor que te capacita 
para enfrentar dificultades mediante un sentido de proporción.  
 
 Presiona hacia delante con fe, en la sensibilidad del Movimiento y de 
sus futuras posibilidades y presiona hacia delante con amor, que es el más 
poderoso agente de todos. El espíritu de amor es, después de todo, el 
espíritu de Dios trabajando en ti. 
 
 Recuerda, “Ahora toma la fe, la esperanza y el amor, pero el mayor 
de éstos es el amor”. 
 
 Llévalos en el espíritu y no fracasaras. 
 
Diciembre, 1937. 
 

El sueño de una montaña 
 
Cumplir solitariamente el deseo de estar en la cima de una montaña, es 
tan bueno para el alma, que cada hombre debería hacer lo posible para 
tal “retiro” si se fuerza a sí mismo ha realizarla ocasionalmente. 
 
 La meditación silenciosa, remota de las apuraciones y de los 
disturbios de la vida ordinaria, limpia la mente y otorga alivio e inspiración; 
el sentarse aquí imperturbado de los encabezados noticiosos y mirando la 
montaña en Kenya con su vieja y cana cabeza de forma cuadrada como 
siempre, uno puede observar las nubes acercarse y cubrirla de tiempo en 
tiempo y mientras le brindan truenos y tormentas, éstas se disuelven 
nuevamente, dejándola inamovible por el atardecer, mientras  se yergue a 
través de los años de duchas similares. 
 
 De igual forma, en una escala mayor, este mundo es de tiempo en 
tiempo disturbado por nubes de guerra y disturbios; pero pasan de la 
misma forma, gracias a Dios, con los agitadores que las produjeron y el 
viejo mundo se mantiene inamovible como lo ha hecho por miles de años 
de similares pesadillas. 
 

- 144 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Así pues dirás a ti mismo, ¿Por qué hacer ruido de los problemas que 
no puedes prevenir? Pero ¿No puedes? Browning menciona: “Dios está en 
el cielo; todo está bien en el mundo”. 
 
 Pero una cierta tribu de caza cabezas dice que esto no es así. Su 
creencia es que el diablo tiene en el presente la posesión del mundo y, 
cuando esa posesión está encima del reino de paz de Dios, él vendrá. Los 
agentes del diablo son, después de todo, simplemente los hombres y es por 
consiguiente también posible para el hombre oponerse a sus diabluras con 
el fin de traer ese reino de paz y buena voluntad que es el reino de Dios.   
 
 Aquí yace la oportunidad, ciertamente en el deber, para cada 
individuo de tomar su trabajo previniendo la repetición de esos males; ésta, 
está en la cruzada que veo como una meta abierta ante los Maestres y los 
viejos Scouts. Mi montaña dice "Observa más ampliamente, ve más alto, ve 
más adelante y un camino será visto”.   
 
 Rearmamento moral, un término vago, aunque muy usado y abierto 
a muchas interpretaciones, pero entre estas, hemos proporcionado los 
pasos prácticos para tomar una posición definida de nuestra ciudadanía y 
el espíritu es esencial.  
 
 Me he aventurado a escribir una carta a The Times el año pasado, 
recomendando la adopción de algún procedimiento simple de 
autoeducación al servicio de la buena voluntad y la paz, siguiendo las 
pautas de la Promesa Scout. Esto me trajo un sin número de cartas 
aprobatorias, pero no he visto que algo definido se ha hecho al respecto. 
Antes de la guerra un esquema para nuestra educación nacional fue 
formulado “construir ciudadanos en lugar de eruditos"; pero como muchas 
otras intenciones buenas, se dejó perder durante la guerra y nunca se ha 
reavivado totalmente.   
 
 Ahora, más aun que por esos días la educación es necesitada, si 
nosotros como nación, deseamos mantener la paz con los desarrollos 
tecnológicos en el tiempo y manteniéndonos por nuestra cuenta, hay que 
dar una guía moral a los demás, así pues, el carácter de una nación 
depende del carácter individual de sus miembros.   
 
 Nuestra decreciente taza de nacimiento exige eficacia extra en 
cada individuo, con el fin de compensar nuestra falta de números; los 
pasos tomados en el extranjero por los totalitaristas, deben ser una espuela 
para nosotros mientras ellos están dando fuerza al entrenamiento universal 
de su juventud. Estos entrenamientos se realizan en líneas basadas del 

- 145 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

método Escultista, pero confinadas a ideales completamente nacionalistas 
de ciudadanía36. 
 
 La ciudadanía se ha definido brevemente como la lealtad "activa a 
la comunidad", pero debe apuntar a afianzar las relaciones pacíficas y 
amistosas con otras naciones. En un país libre como el nuestro, es fácil y no 
es raro, considerarse a uno mismo un ciudadano bueno al ser un hombre 
de leyes, mientras ser realiza el trabajo y se expresa una opción en política, 
deporte o demás actividades, "dejando a Jorge37" que se preocupe por el 
bienestar de la nación; ésta, es la ciudadanía pasiva. Pero hay veces, 
como el día de hoy, en que se demanda más que de ciudadanos pasivos 
si es que queremos ser una nación sólida, capaz para ponerse de pie entre 
los otros y capaz para mantenerse en el mundo con las virtudes de libertad, 
justicia, y honor.   
 
 Los miembros de la iglesia comprenden que no es posible para ellos 
solo lograr este cambio de espíritu, de hecho, en los estados totalitarios ven 
a las diferentes denominaciones como elementos de discordia para sus 
pueblos, dónde la unidad es esencial para hacer una nación. Sin embargo, 
si el individuo cree que la paz y el buena voluntad es necesaria para él, 
aunque sea humillado, contribuirá a su promoción. 
 
 Parece que cada religión tiene su disciplina, su conducta y su 
carácter tomando, en la vida diaria, el punto de vista del compañero en la 
misma forma que el propio, ya sea en las relaciones comerciales, en la 
política nacional e internacional, preparado para dar servicio dondequiera 
que vea la necesidad.   
       
 Creer que la paz y buena voluntad, en lugar de la guerra y 
malquerencia, constituye el reino de Dios en el mundo, es por sí misma una 
"religión”. Es una religión en la que todos se pueden inscribir y que ninguna 
denominación negará. Su práctica es la ciudadanía de la forma más alta. 
Después de todo, ¿No son éstos los principios que siempre se han 
mantenido y se encuentran en el objetivo profundo de nuestra educación 
Escultista?   
 
      Si lograras entenderlos completamente y más ampliamente, se 
convertirían en algo directo y práctico; en menor escala, se contribuiría 
eventualmente a traer el Reino de Dios en el mundo. Si puedes ver más 

                                                 
36 Se refiere a las juventudes Nazis de Hitler, que emplearon un pseudo sistema Scout de 
índole racial, así como en las nacientes naciones comunistas. 
37 Se refiere al rey de Inglaterra 

- 146 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

alto y dándote cuenta que vale la pena. La Cruzada de vida ¿es para un 
hombre?   
 
      Como muchos Maestres Scout ya han comprendido, se abre una 
oportunidad maravillosa para cada uno de nosotros, según nuestros 
poderes; ya sea que nosotros seamos Maestres, Rovers o viejos Scouts, 
debemos extender la mano mediante el ejemplo personal, enseñando y 
hablando, dando el paso práctico llamado rearmamiento moral. Un 
hombre puede esperar no hacer mucho, pero los celenterados individuales 
y diminutos, han construido las islas de coral por la cooperación en un ideal; 
se necesita una bellota muy optimista para empezar esperanzadamente a 
producir un árbol de roble.   
 
 Pero aquí, en nuestro Movimiento, tenemos todo el estímulo de una 
planta bastante grande que ya existe como un núcleo, con nuestros 
cuatro y medio millón de chicos y chicas en los países británicos y el 
extranjero. Hay además de ellos, muchos más millones de viejos Scouts y 
ex-Guías que se reunirán a la llamada.   
 
 Para descender a los detalles:   
 
 Permite, educar a los Scouts, por consiguiente mantén los objetivos 
más altos a la vanguardia, no permitiéndonos a nosotros ser absorbidos en 
los pasos.   
 
 No permitas que lo técnico pese más que el moral. La eficacia en el 
campo, las construcciones, el campamento, el excursionismo, las Buenas 
Acciones, la camaradería de los Jamborees, etc., son los medios, no el fin.   
 
 El fin es el CARÁCTER, el carácter con un propósito; y ese propósito es, 
que la próxima generación sea sana en un mundo insano, logrando 
desarrollar la alta realización del servicio, el servicio activo del amor y del 
deber a Dios y a los vecinos. 
 
Marzo, 1939. 
 

Hipopótamos y Gilwell 
 
Los hipopótamos vinieron a poner un paréntesis a Gilwell en mi mente 
cuando estaba siendo "aventado" (nueva palabra, significa ser llevado en 
automóvil o carretón) por la Jefa Guía en un viaje para inspeccionar a las 
chicas Guías. Mientras ella se ocupa con las inspecciones, yo me senté y 
realice bocetos; en esta ocasión yo tenía un tema para el boceto.   

- 147 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 Nos encontrábamos con una granja encantadora, con una vista 
gloriosa del bosque, lago y la montaña. El dueño había salido, pero su 
sirviente nos contó de un hipopótamo en el lago cercano y nos dio un 
duende de niño para guiarnos allí. Él vino a nosotros, a nuestro pueblo de 
Nyeri, demostrado ser particularmente dispuesto y comunicativo.  
 
 Cuando nos acercamos a un lago pequeño, un remanente de uno 
mayor, la Jefa Guía (quién siempre está sobre ansiosa y ve lo que ella 
quiere ver antes de que realmente esté a la vista) asió mi brazo 
agitadamente. “¡Allí están! Puedes verlos ahí”. Una manada entera de ellos, 
se introducían en el agua.   
 
 “Piedras, mi estimada, piedras. No te pongas nerviosa." 
 
 Entonces una de las piedras se levantó de repente con su gran 
burbujeante nariz de la cabeza, alzándose y tomando aviso de nosotros. 
Después de que una mirada fija somnolienta vio que nosotros no 
queríamos hacerle daño, se sumergió de nuevo, mientras sostenía como 
almohada su barbilla en la barriga rosa de un vecino. Así que esas grandes 
piedras redondas y grises eran todos los hipopótamos, veinticuatro de ellos, 
tomando baños de sol entre las sombras. Junto, y alrededor de ellos, había 
centenares de ave acuáticas, incluso flamencos, patos, las aves zancudas 
pequeñas y los cabezas negros de los ibis. Cuando nosotros nos 
acercamos calladamente, éste último tocó la alarma, rozando con una 
vibración fuerte en el aire. 
 
 El efecto en los hipopótamos era una réplica exacta de lo que 
pasaría en un club después de la hora del almuerzo si el aburrimiento del 
club hubiera sido cortado de repente al gritar: "Yo te digo. Conejito ¿has 
oído las noticias? El viejo Stocky se ha casado con Baby-Face después de 
todo." 
 
 Había un levantamiento general de cuerpos gordos que miran 
alrededor indignadamente, muchos gruñidos de desaprobación mientras 
cambiaban su posición unas yardas más allá para chapotear de nuevo 
abajo en el agua.   
 
 Los dos inmensos animales en cada flanco de la manada, 
simplemente, como así fue, refunfuñaron como si dijeran, "yo no creo una 
palabra del ibis", por lo que se sentaron cómodamente para dormir en sus 
butacas barrosas. Ellos tuvieron que viajar lejos por la noche para conseguir 
su comida evidentemente, por lo que ahora se encontraban soñolientos.   
 

- 148 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Encontrándolos tan apaciblemente dispuestos, nosotros caminamos 
a unos pasos de ellos, tomando retratos de sus grandes cuerpos y 
majestuosas cabezas desgarbadas. Una hora después habíamos escogido 
un área para nuestro almuerzo usual. Era alto, a 8000 pies, en una punta de 
Aberdare Range que mira a un inmenso panorama de colinas y cañadas.   
 
 Los atardeceres y las sombras de las nubes crearon un cambio 
incesante de luz y color a la vista. Presente estaba la soledad vacía, rota 
por la figura de un hombre, mientras caminaba por la cuesta, era un 
hombre blanco con su terrier. Era evidente que nosotros éramos su objetivo; 
un espécimen típico fino de un colono en la camisa y pantaloncillos, ojos y 
dientes que brillan luminosos a través de la corteza de su cara. 
 
 “¿Puedo ser de alguna ayuda para ustedes?" 
 
 Nosotros explicamos apresuradamente que él podía disponer de 
nuestra comida y beber con nosotros, pero por otra parte no era posible, 
como él supuso cuando nos encontramos detenidos por una desgracia del 
automóvil. Nos enteramos que vivía cerca y que la cosecha de pyrethrum 
que estábamos admirando, era suya. La altitud y la lluvia abundante eran 
necesarias consiguiéndolas muy bien aquí.   
 
 "Usted está bien lejos de los animales salvajes aquí supongo, aunque 
¿usted tiene bosques en sus valles?” 
 
 "Los Elefantes sólo vienen de vez en cuando, pero hay búfalo y 
leopardos allí abajo y suficientes. ¿A propósito, usted no es B. P.? Mi 
nombre es Gibbs. Yo estuve en Gilwell dónde mi abuelo vivió." 
 
 Así en unos momentos, lejos en Africa, en esa cima, nosotros 
comprendimos que el mundo no es así después de todo muy grande y, 
con las anécdotas de su niñez en el lugar viejo, con sus pasajes 
fantasmales y sus jardines acogedores, nosotros “regresábamos a Gilwell, 
tierra feliz”. Pero ¿es ahora una “tierra feliz”? En el nerviosismo de la guerra, 
con la tensión de A. R. P., y mientras la flor de nuestra juventud se expone a 
la muerte en medio de los diluvios y los ventarrones de invierno.   
 
 Aquí nosotros nos sentamos incapaces y avergonzados de no poder 
prestar una mano, en esta tierra muy feliz de solana y paz. Bajo las 
condiciones de guerra parece fútil desearte una Feliz Navidad; no 
obstante, no tengo dudas de que harás todos lo más bueno posible.   
 

- 149 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Los deseos cordiales de la Jefa Guía y van para ti, con la esperanza 
de que la venida del Nuevo Año pueda ver el fin de la guerra y del 
enemigo público número uno38.   
 
Diciembre, 1939.   
 

Cuenta ochenta y cuatro 
 
Yo he tenido un diluvio de deseos para un Feliz Año Nuevo que no se cómo 
dar las gracias. No me refiero únicamente del exceso de mi gratitud, sino 
de la imposibilidad física de agradecer a todos individualmente, sobre 
todo al no contar con alguna secretaria u oficinista para ayudarme. (No 
olvidando el hecho de que las postales amentaran ¡De una a tres al mismo 
tiempo!) Así, que tengo que acudir a esta manera colectiva de decir a 
todos ustedes y muy cordialmente, “¡gracias!” 
 
 Dos razones ya prometen que será un año feliz para mí. Una es, que 
la prueba ácida de la guerra me ha mostrado que gracias al trabajo de los 
Maestres Scouts, que el Movimiento está en la sustentación más legítima 
de su vida, haciendo un valioso servicio para la nación. Secundariamente 
y más felizmente a mí parecer y que, a pesar de (o probablemente gracias 
a mi ausencia en la oficina central) mi avanzada edad, el Movimiento 
sigue extendiendo su utilidad y ampliando sus posibilidades, sin mi 
interferencia.   
 
 Hablando de avanzada edad, no necesitas tenerme lástima de mí, 
mientras entro a mis 84 años, reconozco ¡Cuán pesada es la vejez! Yo no sé 
si es pereza innata que sale ahora, o son las consecuencias de una vida 
que, involuntariamente, ha sida activa desde que la juventud temprana, 
pero sin embargo, me gusta ser considerado exento de trabajo 
extraordinario o responsabilidades.  

 
 El Duque de Cambridge, cuando estaba encima de los 80, me dijo: 
“Porque he perdido las rodillas (ninguna maravilla, ¡porque él pesaba sobre 
una tonelada!), esos necios tontos, piensan que por consiguiente mi 
cerebro es correspondientemente débil. ¡Yo les enseñaré!” Yo me siento en 
mucho de la misma manera, aunque no tengo intención alguna de 
"mostrarles", es mucho más fácil de usar el resguardo proporcionado por los 
pensamientos, que ser un pedazo de gagga. En cuanto uno pasa el 
umbral de los ochenta y se vuelve un octogenario del que nadie espera 

                                                 
38 Se refiere a Hitler. 

- 150 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

de uno, ¡¿Es una bendición?! Al contrario, todos están listos para ayudarte, 
uno todavía no se sienta y ya le llueven las Buenas Acciones. 
 
 Yo no sé que filósofo fue quién lo dijo, pero yo estoy de acuerdo 
totalmente con su comentario: “Yo apenas AMO el trabajo. Yo podría 
sentarme durante días a mirar a otras personas haciéndolo.” Bien, eso 
simplemente describe mi actitud presente, la actitud de la roca…”sentada 
en la colina y no haciendo algo todo el día, pero manteniéndose sentada. 
Yo no necesito comer, yo no necesito dormir, yo no necesito incluso 
bañarme, yo simplemente puedo sentarme allí mil años, y descansar 
CARAMBA.” 
   
 Puedo mirar enfrente a otros haciendo lo que yo debo estar 
haciendo, pero cuando veo que el trabajo que hacen los compañeros es 
con tal éxito en este tiempo de tensión y fatiga, confieso una ola de 
vergüenza que se apodera de mí, al saber que no estoy haciendo algo 
para ayudar. Aunque 84 podrían servir como la excusa para algunos, no es 
lo mismo en mi caso y no creo ser físicamente más viejo que cualquiera de 
sesenta, pero el doctor, no apreciando este hecho, ha rechazado 
pasarme para incluso un servicio ligero, eso es todo y, aquí yo estoy, como 
una piedra. 
 
 Yo sólo puedo aplaudir y gritarte desde afuera: “¡queridos 
camaradas! ¡Vayan tras el!” Simplemente una cosa se necesita para hacer 
a 1940 un año más feliz para todos nosotros, deseando sinceramente que 
el enemigo público número uno39 tenga un desafortunada oportunidad 
que le lleve a un mal fin. 
 
 Entonces cuando la guerra haya terminado y el derecho haya 
prevalecido, permite que un objetivo serio sea llegar a la edad de ochenta 
y cuatro, y entenderás lo que es no esperar nada de ti y entonces, 
convertirte en una piedra con el ocio de mirar a atrás con una 
retrospectiva feliz. 
 
Febrero, 1940. 
 

Mostrando el punto de inicio 
 
Leí en la gaceta Scout de Bombay para febrero la siguiente oración: 
 

                                                 
39 Se refiere nuevamente a Hitler. 

- 151 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 “La esperada larga guerra, ha venido a dar fin a todo con todas sus 
devastadoras calamidades y no se puede hacer algo. El Movimiento Scout, 
una institución de paz y servicio, se ha plegado a servir a esta generación, 
intentando hacer todo lo posible a través de sus diferentes organizaciones, 
pero ha fallado… ” 
 
 Lo siento, pero no estoy de acuerdo en que ha fallado. 
  
 En la costa oeste de África, existe un lugar llamado “White Man's 
Grave”, ahí conocí a un misionero que me mencionó que la vida máxima 
de sus predecesores en ese puesto había sido de cuatro años y esperaba 
que fuese lo mismo para él en la misma posición. 
 
 Yo empecé a argumentar, del por qué gastaba su vida y 
conocimiento en convertir a unos cuantos nativos analfabetos, cuando 
podría estar empleando mejor sus talentos por largos años, entre sus 
propios compatriotas y compañero irreligiosos de los barrios bajos de 
Inglaterra. Pero él se sentía "llamado" a este trabajo, mencionando que 
aunque no viviría para ver los frutos de su labor, estaba sembrando la 
semilla que maduraría finalmente y produciría la fruta buena en la estación 
debida. 
 
 Los principios de cualquier gran desarrollo deben ser naturalmente 
pequeños; la propia religión cristiana empezó con sólo un grupo diminuto 
de hombres que tenían la fe, y de ellos, después de algunos centenares de 
años, se extendió a través de Europa y sólo ahora, dos mil años después, 
está empezando a promoverse entre las gentes incultas del mundo. 
 
 El Escultismo, por comparación, está todavía en su infancia 
temprana, tiene que crecer para muchas generaciones antes de que 
pueda haber ganado el sostenimiento suficiente en las mentes y acciones 
de los hombres con el fin de afianzar la paz. Pero nosotros estamos en el 
camino correcto y actualmente mostrando la manera. Sólo una rociadura 
de Scouts en el mundo tiene la propiedad de alcanzar el estatus de 
hombre, pero están desperdigados entre las diferentes naciones. La semilla 
ha sido ampliamente el observada; cada vez más los chicos están 
creciendo en miles para ser los padres de todavía más millones de Scouts. 
 
 La mayoría de nosotros quién ha estado sembrando la semilla no 
estará, por la naturaleza de las cosas, aquí para ver la cosecha; pero 
nosotros podemos sentirnos bien agradecidos, de hecho jubilosos, de que 
nuestra cosecha ya está bien adelantada, considerado el tiempo muy 
corto que se tiene desde su siembra. 
 

- 152 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Pero significa que si esa cosecha es en un futuro cercano, nuestro 
trabajo es ver que la cosecha creciente se cuida adecuadamente, que los 
chicos tengan los objetivos Escultistas más altos en sus manos para que 
instilados en ellos, sean vueltos sus principios de vida, y no sólo para sus 
propias vidas, sino para las vidas de los hijos que engendrarán finalmente 
en el mundo. 
 
 Pero esta instilación no puede hacerse predicando, sólo puede 
impresionarse a través del ejemplo y por medio de pasos encaminados a 
promover el instinto del chico y su temperamento. 
 
 ¡Del Escultismo! 
 
 Paciencia se necesita en esta fase por parte de los educadores; la 
paciencia es difícil de practicar; tú estás ávido de ver los resultados 
inmediatos, pero piensa que la paciencia debe ser adquirida si es que ves 
hacia adelante al objetivo ulterior y realizas lo necesario en los pasos 
intermedios. Pero uno, bendiciendo la educación Scout, los principales 
objetivos pueden parecer tan lejos como la luna, debes dar en todo 
momento felicidad, intereses nuevos y carácter a cada individuo del cual 
eres privilegiado para tenerle como tu discípulo. 
 
 Yo he oído Maestres Scouts que se lamentan de no poder encontrar 
bastantes actividades de estrategias de guerra para sus Scouts, pero no 
me debo preocupar demasiado por eso, el pensamiento es más valioso 
para los chicos. Tú debes, o puedes, prepararlos para ayudar a la gran 
causa de la paz. Mira hacia delante, el existente terremoto de guerra 
mundial es una catástrofe artificial que solo puede remediarse por el 
hombre. Nuestra generación está fuera efectuar la paz al derrotar la fuerza 
por la fuerza; en la próxima generación se debe de provocar la paz a 
través de las acciones pacíficas. 
 
 Nadie sabe la forma de paz que se tomará; las uniones federales, la 
economía, las resucitadas ligas de naciones que proponen estados unidos 
de Europa y así sucesivamente son sugeridos; pero una cosa es esencial en 
general por la paz permanente de cualquier forma y ésa, es un cambio 
total de espíritu entre las gentes hacia una comprensión mutua y más 
íntima, a la subyugación de prejuicios nacionales y la habilidad de ver con 
el ojo del compañero en forma amistosa. 
 
 Pero aunque será difícil de conseguir completamente que los 
hombres de la generación presente cambien sus manchas, nosotros los 
Maestres Scouts tenemos dos grandes recursos para ayudarnos a 
impresionar estas ideas en las mentes y acciones de los sucesores próximos. 

- 153 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Nosotros tenemos a los jóvenes y sus educables mentes para trabajar y en 
segundo lugar, la guerra, que en vez de estorbarnos en nuestro trabajo, nos 
da realmente lecciones que sirven para apisonar la casa con nuestros 
objetivos. 
 
 Por ejemplo, el coraje espléndido de nuestros marineros de todos los 
tipos, de nuestros aviadores y soldados, sin glorificar el militarismo, pueden 
inspirar a los chicos en sus hechos de gallardía y sacrificio. La presencia de 
nuestros hermanos extranjeros de todas las partes del Imperio puede darles 
una apreciación más detallada de su membresía nuestra gran comunidad 
de naciones, y los altos objetivos que nos unen. 
 
 Por el contrario, la exhibición de la fuerza bruta que se ejerce 
cruelmente ahora contra las personas más débiles, despertará en ellos un 
instinto más fuerte por la justicia y las obras justa. El sufrimiento espantoso 
de sus propios compañeros Scouts en otros países, los tocará muy 
profundamente y excitará su simpatía personal y de amistad por esos 
chicos, aunque sean de nacionalidades diferentes. 
 
 Estas amistades pueden desarrollarse reciamente, si los Maestres 
Scouts las promovieran, a través del intercambio de correspondencia, 
escritos, visitas, hospitalidad a los refugiados, el estudio de mapas e historias 
de otros países y recordando a los chicos que nosotros somos todos los hijos 
del mismo Padre, cuya encomienda a nosotros es el “Amor al prójimo”. 
 
 Tal ecuación en amistad no tiene precedente alguno fuera de 
nuestra propia hermandad pero, si en el improcedente caos de guerra es 
establecida la paz, los pasos hacia ese fin no son sólo justificables sino 
esenciales. El odio nacido de guerra y el sentimiento vengativo, serán 
naturalmente las cizañas en el camino con muchos chicos. Sin embargo 
cuando las plantas crecen de las semillas que viste crecer, otorgándoles 
“amplia perspectiva y dispuesta, amor y deseo para enmendar las heridas 
de guerra”, la mala hierba se ahogará en el futuro, ¡La buena voluntad y el 
testamento de paz será tu cosecha!   
 
Abril, 1940.   
 

- 154 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 
 
 
 

 
 

- 155 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

Una lección para estar Siempre Listo 
  
La guerra, con sus desarrollos diarios, nos ha enseñado, si fuera de algo de 
utilidad, el valor de nuestro lema, estar “Siempre Listo", no sólo para lo que 
es probable, sino para lo que podría ser de alguna forma posible. El destino 
de Holanda que ha entrado a las garras de los Nazis debe recordar, por 
contraste, a muchos de nosotros cuando nos encontrábamos rodeados 
con gran paz y felicidad en nuestro campamento hace tres años del 
Jamboree de Bloemendaal. Ésa fue una experiencia maravillosa para 
todos nosotros. En la conclusión de esa gran reunión, había recordado al 
chico que era, en toda la probabilidad humana, fue la última vez que 
muchos de nosotros nos veríamos. Yo me refería claro, a mis propios 
decadentes años comparados con su creciente fuerza y masculinidad. 
Poco pensé, o cualquiera hubiese imaginado, en la posibilidad entonces 
de que sólo tres años después, la situación de que yo estoy viviendo y de 
que tantos de ellos estén muertos.  
 
 Había holandeses, noruegos, finlandeses, daneses, checos, así como 
chicos británicos y entre estos números que, creciendo con el espíritu de 
buena voluntad mutua para lograr la paz en el mundo, se depone ahora 
por el sentimiento de fuerza bruta en contra de la libertad nacional. 
Considerado el período corto de nuestra existencia, la cruzada Scout 
había hecho ya un progreso notable en el mundo y la reunión en el 
Jamboree parecía fortalecer y consolidar el espíritu correcto en la próxima 
generación para vigorizar y consumar las esperanzas mediante su 
expansión mundial. Entonces ha venido este tropiezo de la guerra. Pero la 
veo solo como una situación temporal; la guerra se terminará con el triunfo 
de Libertad, y aunque puede tardar algunos años para materializarse, 
estoy seguro que los pasos que hemos dado por el desarrollo de la buena 
voluntad internacional demostrarán su valor como una ayuda práctica 
hacia paz.   
    
 Aunque la guerra puede haber matado a muchos de nuestros 
estimados camaradas y compañeros de ese campamento, no ha matado 
a todos y no ha matado el espíritu. Ustedes Maestres Scouts y Scouts, que 
todavía viven, lleven ese mismo espíritu y desarróllenlo ahora con toda la 
fuerza, cuando comprendan que llevan la antorcha que dejaron caer 
aquéllos que han sido golpeados. 
 
 Algunos de esos camaradas nuestros podrían, dentro de un tiempo 
corto, estar luchando y dando sus vidas por su país, pero nosotros sabemos 
que estando "Siempre Listos" como los Scouts, ellos serían más capaces de 
enfrentar su destino con el valor y buena alegría. Como su tributo a su 

- 156 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

memoria, está abierto a ti el hacer buenas obras y amistad por el hermano 
Scout, llevando tu objetivo en el extranjero más directamente que antes.  
 
 Cuando la guerra haya terminado y se hayan derrotado a los 
matones del mundo, nosotros debemos estar Siempre Listos para 
establecer la paz, una paz que asegurare el fin de guerra para siempre. 
Cómo se llevará esto en detalle, nadie lo sabe, pero un punto de inicio es 
cierto y ese, es el camino al testamento de paz será más fácil y eficaz en 
que donde los hombres jóvenes y mujeres de diferentes países cuenten 
con buenos amigos y camaradas como es dentro de los Scouts y en las 
Guías. Así que, permítenos estar Siempre Listos constantemente, por lo que 
puede ocurrir en la guerra y después, hacer nuestra parte provocando el 
espíritu esencial de paz.  
 
Septiembre, 1940.   
 

Cortando rosas 
 
Yo he estado recortando las rosas en mi jardín aquí en Kenya. ¡No es un 
trabajo de muy alta categoría de servicio en tiempos de guerra! Yo no 
estoy orgulloso de él, pero es todo lo que me permiten hacer de ejercicio a 
las afueras por mi doctor. De todos modos, recortando tiene su moral para 
nosotros los Maestres Scouts; yo había cortado algunas de las plantas de 
tal forma, que temí haberlo hecho demasiado y posiblemente haberlas 
matado. Con nuestra solana alternada y las lluvias, todas se están 
recuperando, retoños fuertes están apareciendo y floreciendo mejor que 
nunca, gracias a la operación. 
 
 Así será en nuestro jardín Scout. La guerra ha recortado nuestro 
Movimiento llevándose a los Maestres Scouts y a los Rovers, y ha esparcido 
muchos de los Scouts evacuados en las varias partes del reino. En otros 
países la poda ha sido aun más drástica; en muchos casos los Nazis han 
recortado los arbustos locales bajo la tierra y ha intentado reemplazarlos 
con otras plantas, con las Juventudes de Hitler y el Balilla. ¡Pero las raíces 
todavía están allí! 
 
 Cuando el tiempo de paz de primavera regrese, en el buen tiempo 
de Dios, las plantas darán sus nuevos retoños con mayor fuerza y profusión 
que nunca y, vitalizadas por la prueba que han pasado, ayudarán 
materialmente para restaurar la gloria de sus respectivos jardines 
nacionales. 
 

- 157 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 Los informes vienen a mí de todas las partes, mientras diciendo cómo 
los Guías de la Patrulla y Cortes de Honor están demostrándose ser la 
palmadita que arraiga nuestras plantas desde que, en la ausencia de su 
Maestres Scouts, están jugando el juego espléndidamente, manteniendo a 
sus Tropas adelante a pesar de las dificultades de guerra e inspirados sin 
duda alguna, por el sentido de deber y el servicio que la propia guerra ha 
acentuado. Así la enseñanza del Maestres Scouts y de los cursos40 de 
capacitación para los Guías de la Patrulla no se han eliminado.  
 
 Con tales plantas prometedoras depende de nosotros los jardineros, 
si somos Maestres Scouts, Rovers o Viejos Scouts, no decepcionar a estos 
chicos pero, para hacer lo mejor en cuidar las “raíces” y mantenerlas 
comprometidamente y animadamente para que se encuentren Siempre 
Listas para la estación de floreo.   
 
Octubre, 1940.   
 
 

                                                 
40 Son los que ahora conocemos como cursos Punta de Flecha. 

- 158 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

EPÍLOGO 
  

“El viejo orden ha cambiado, 
preparen el lugar para uno nuevo.” 
 
Un amigo en Canadá me ha enviado un original e interesante libro 
llamado “Las primeras cosas en Acadia”. Acadia, era el nombre viejo que 
designaba a las Provincias Marítimas Orientales de Canadá desde 
Terranova hasta Washington, D. C. 
 
 El libro, es una recopilación de los orígenes de las empresas 
principales que lograron hacer de Canadá lo que es hoy en día; por 
ejemplo, se incluyen cosas tan variadas como el primer descubrimiento de 
América por John Cabot, el primer niño blanco nacido en Canadá, el 
primer cable Atlántico de Inglaterra a América, la primera escuela de niños, 
la primera nave que se construyó en Canadá y así sucesivamente. 
 
 En otros términos, es un libro que da a las generaciones jóvenes 
autoeducación en historia, tradición y romance de su país, y a aquéllos 
que tienen la visión, una sugerencia de las posibilidades que se tuvieron 
antes de ser Canadá y de su desarrollo futuro. 
 
 Sí, “Las Primeras Cosas en Acadia”, es un libro inspirador para la 
juventud. ¿Pero eso que es para nosotros los viejos? Para aquéllos que han 
alcanzado una cierta edad, digamos para aquéllos que han cruzado la 
línea octogenaria; una recopilación correspondiente podría ser permisible, 
una secuencia podría ser titulada, “Las Últimas Cosas en la Vida de Uno”. 
 
 Noté recientemente que mi chaqueta de cola había dado suficiente 
servicio a un soldado de caballería y en lugar de pedir una nueva, dije 
"Puede durar más tiempo que yo”. Mientras escribo, un compañero joven 
va fanfarroneando abajo con los palos de golf, mientras tira un suspiro con 
la cabeza erguida, balancea los brazos y piernas para estirar sus nervios 
igual que yo, hace diez o quince años, pero ya no más. 
 
 Un compañero joven se quejó conmigo ayer de que estaba 
padeciendo dolor en el codo por el polo. "Mi estimado compañero", yo le 
contesté, “tengo hace años los mismos problemas, pero al final se curaron 
por si solos.” No agregué que se curaron demasiado tarde en mi vida 
como para volverme a subir en el polo nuevamente, mis días de polo 
habían terminado. 

- 159 - 



BADEN POWELL  LA PERSPECTIVA 

 
 El más feliz de mis muchos cumpleaños fue a los 80, qué los celebré 
con mi regimiento de la India; ellos tenían un vestido de gala en la 
formación a mi honor, mientras yo tenía que montar un caballo una vez 
más en mi uniforme querido para pasarles revista; me sentía cuarenta años 
más joven en esa posición, era para mí, mi último desfile montando. 
 
 De hecho, también fue el último ceremonial de formación a caballo 
para el regimiento, debido a que al poco tiempo, sus caballos fueron 
removidos y cambiados por unidades mecanizadas. Yo había sido su 
coronel en jefe durante más de treinta años y un funcionario duro de la 
caballería del viejo tipo y viendo que ya no era posible para mí tratar con 
las unidades mecanizadas y las tácticas modernas, resigné mi puesto por 
consiguiente en manos más jóvenes, a un hombre más versado en las 
máquinas y en las ideas modernas; ha sido lo mismo con el Movimiento 
Scout, después de haber estado encima del cuello durante alrededor de 
treinta años, fui en busca de tres meses de descanso en Kenya, allí 
desarrollé un corazón cansado y un ojo radiante alerta, con una médica 
cuyas órdenes eran: "Usted debe quedarse aquí”. 
 
 Sus órdenes eran obligadas a cumplirse tanto como con Hitler y su 
guerra, y a ella, que debería ser obedecida, agregaba decisión a su voz; 
así que, aquí estoy, en donde me pusieron. Muchos amigos amables me 
han escrito en los términos del herrero musculoso de Longfellow "Bajo el 
extendido árbol castaño”, con su eslogan: 
 
 "Algo intentado, algo copiado,   
 se ha ganado una noche de reposo”. 
 
 Eso es todo, muy bien; el reposo vendrá muy mucho tiempo después, 
pero entretanto, él no menciona el intervalo entre el fin del trabajo y el 
sueño que viene. Así que aquí quedo ocioso, mirando mientras otros hacen 
mi trabajo, sin alzar un dedo para ayudarlos. El gran consuelo, sin embargo, 
es que ellos son jóvenes, perspicaces y enérgicos, consagrados al bienestar 
del Movimiento, más capaces que yo para dirigirlo a través de las 
dificultades presentes y con una perspectiva ancha que les permite 
reconocer y asir las oportunidades que vendrán, por hacer el Movimiento 
un mayor valor nacional e internacional en la organización de la paz 
después de la guerra. 
 
Con gran contento yo les dejo todo en sus manos; y a ellos yo susurro "Dios 
los bendiga y que prosperen sus esfuerzos”.   
 
Publicado en marzo, 1941 

- 160 -